

   Respostas da Vida

   Autoria Espiritual
André luiz

Psicografia
Francisco Cândido Xavier



   A vida responde sempre às nossas indagações.
   Estudos e pesquisas são problemas de longo alcance que o Espírito fo
rmula, à frente do Universo; invenções e descobertas constituem solu
ções que a Divina Sabedoria nos fornece pela escola do trabalho.
   Muitos companheiros, endereçando inquirições ao nosso amigo Andr
é Luiz, inspiraram a ele a formação deste livro que lhe reúne as re
spostas, especialmente no que se refere a iluminação íntima e relacio
namento comum, relativamente à nossa melhoria espiritual.
   Entregando, assim, estas páginas aos leitores amigos, com a satisfaç
ão de quem usufrui o correio da amizade para trazer-lhes observações 
e notícias, sugestões e apontamentos de excelente companheiro do Plano 
Espiritual, rogamos a Jesus nos conduza pelos caminhos da Luz e do Amor, da
 Renovação e do Progresso que Ele mesmo nos traçou, inspirando-nos e 
abençoando-nos, tanto hoje quanto sempre.
   Emanuel, Uberaba, 21 de maio de 1975.


1. Este Dia

   Este dia é o seu melhor tempo, o instante de agora.
   Se você guarda inclinação para a tristeza, este é o ensejo de me
ditar na alegria da vida e de aceitar-lhe a mensagem de renovação de pe
rmanente.
   Se a doença permanece em sua companhia, surgiu a ocasião de tratar-s
e com segurança.
   Se você errou, está no passo de acesso ao reajuste.
   Se esse ou aquele plano de trabalho está incubado no seu pensamento, a
gora é o momento de começar a realizá-lo.
   Se deseja fazer alguma boa ação,apareceu o instante para promovê-l
a.
   Se alguém aguarda as suas desculpas por faltas cometidas, terá soado
 a hora em que você pode esquecer qualquer ocorrência infeliz e sorrir 
novamente.
   Se alguma visita ou manifestação afetiva esperam por você, chegou 
o tempo de atendê-las.
   Se precisa estudar determinada lição,encontrou você a oportunidade
 de fazer isso.
   Este dia é um presente de DEUS, em nosso auxílio; de nós depende a
quilo que venhamos a fazer com ele.

2. Ganhando resistência

   Reconhece você que a sua resistência precisa aumentar; por isso mesm
o não despreze o esforço no bem algum tanto a mais além do nível.
   Se o trabalho parece estafante, suporte mais um pouco as dificuldades em
 que se lhe envolvem os encargos.

   Onde lhe pareça já haver exercitado o máximo de humildade,apague-s
e um tanto mais em favor de outrem para que seu grupo alcance a segurança
 ideal.

   Demonstre um pouco mais de paciência nos momentos de inquietação e
 evitará desgostos incalculáveis.

   Abstenha-se algo mais de reclamações mesmo justas, no que se reporta
 aos seus interesses pessoais e observará quanta simpatia virá ao seu e
ncontro.

   Mostre um pouco mais de serenidade nos instantes de crise e você se tr
ansformará no apoio providencial de muita gente.

   Confie algo mais na proteção da Bondade Divina e conseguirá supera
r obstáculos que se lhe figuravam intransponíveis.

   Nos dias de enfermidade agüente um tanto mais as dificuldades e você
 apressará as suas próprias melhoras de maneira imprevisível.

   Tolere um tanto mais as intrigas que, por ventura, lhe assediem o campo 
de ação, sem lhes oferecer qualquer importância e defenderá a sua p
rópria felicidade, com inesperado brilhantismo.

   Você vive no mundo em meio de provas e lutas, desafios e necessidades,
 ao modo de aluno entre as lições de que precisa na escola, em favor do
 próprio aproveitamento; aprenda a suportar os convites ao bem dos outros
 e você ganhará os melhores valores da resistência.

3. Ingredientes do Êxito

   O êxito espera por você, tanto quanto, vem exaltando quantos lhe alc
ançaram as diretrizes.
   Largue qualquer sombra do passado ao chão do tempo, qual a árvore qu
e lança de si as folhas mortas.
   Não se detenha, diante da oportunidade de servir.
   Mobilize o pensamento para criar vida nova.
   Melhore os próprios conhecimentos, estudando sempre.

   Saliente qualidades e esqueça defeitos.
   Desenvolva seus recursos de simpatia e evite qualquer impulso de agress
ão.
   Se você pode ajudar, em auxílio de alguém, faça isso agora.
   Enriqueça seu vocabulário com boas palavras.
   Aprendendo a escutar, você saberá compreender.

   A melhor maneira de extinguir o mal será substituí-lo com o bem.
   Destaque os outros e os outros destacarão você.
   Viva o presente, agindo e servindo com fé e alegria sem afligir-se pel
o o futuro, porque, para viver amanhã, você precisará viver hoje.
   Habitue-se a sorrir.
   Recorde que desalento nunca auxiliou a ninguém.
   Não permita que a dificuldade lhe abra porta ao desânimo porque a di
ficuldade é o meio que a vida se vale para melhorar-nos em habilitaçã
o e resistência.
   Ampare-se, amparando os outros.
   Censura é uma fórmula das mais eficientes para complicar-se.
   Abençoe a vida e todos os recursos da vida onde você estiver.
   Nunca desconsidere ovalor da sua dose de solidão, a fim de aproveitá
-la em meditação e reajuste das própias forças.
   Observe, todo o tempo é tempo de DEUS para restaurar e corrigir, come
çar e recomeçar.

4. Viver Melhor

   Todos queremos ser felizes, viver melhor.
   Entretanto, ouçamos a experiência.
   A felicidade não é um tapete mágico. Ela nasce do bem que você e
spalhe, não daqueles que se acumulam inutilmente.
   Tanto isto é verdade que a alegria é a única doação que você
 pode fazer sem possuir nenhuma.
   Você pode estar em dificuldade e suprimir muitas dificuldades dos outr
os.
   Conquanto às vezes  sem qualquer consolação, você dispõe de im
ensos recursos para reconfortar e reerguer os irmãos em prova ou desvalim
ento.
   A receita de vida melhor será sempre melhorar-nos, através da melhor
a que venhamos a realizar para os outros.
   A vida é dom de DEUS em todos.
   E quem serve só pra si não serve para os objetivos da vida, porque v
iver é participar, progredir, elevar, integrar-se.
   Se aspiramos a viver melhor, escolhamos o lugar de servir na causa do be
m de todos.
   Para isso, não precisa você condicionar-se a alheios pontos de vista
..
   Engaje-se na filera de servidores que se lhe afine com as aptidões.
   Aliste-se em qualquer serviço no bem comum.
   É tão importante colaborar na higiene do seu bairro ou na construç
ão de uma escola, quanto auxiliar a uma criança necessitada ou prestar 
apoio a um doente.
   Procure a Paz, garantindo a Paz onde esteja.
   Viva em segurança, cooperando na segurança dos outros.
   Aprendamos a entregar o melhor de nós à vida que nos rodeia e a vida
 nos fará receber o melhor dela própria.
   Seja feliz, fazendo os outros felizes.
   Saia de você mesmo ao encontro dos outros, mas não resmungue, nem se
 queixe contra ninguém. E os outros nos farão encontrar DEUS.
   Não julgue que semelhante instrução seja assunto unicamente para v
ocê que ainda se acha na Terra. Se você acredita que os chamados _morto
s estão em paz gratuita, engano seu, porque os _mortos se quiserem paz qu
e aprendam a sair de si mesmos e a servirem também.

5. Programação

   De trabalho no presente;
   De serviço aos semelhantes;
   De confiança no futuro;
   De pensamento no Bem;
   Da felicidade ao dever;
   Do cultivo da amizade;
   Do exercício de paciência;
   Da prática da bondade;
   Do culto da gratidão;
   Do devotamento ao estudo;
   Deus Todo-Sábio nos ajude a lembrar.

   De provações passadas;
   De lágrimas vencidas;
   Da tendência ao desânimo;
   Do amigo que desertou;
   Do adversário gratuito;
   Do problema superado;
   Da injúria sofrida;
   Do encontro infeliz;
   Da introdução à censura;
   Do verbo inútil;
   Do tempo vago;
   Deus Todo-Misericordioso nos ajude a esquecer.

6. Respostas no Caminho

   Trazendo sua conciência tranqüila, nos deveres que a vida lhe deu a 
cumprir, você pode e deve viver a sua vida tranqüila, sem qqualquer rec
essidade de ser infeliz.

   Auxilie os outros sem afligir-se demasiado com os problemas que apresent
em, porque eles mesmos desejam solucioná-los por si próprios.
   
   Não se fixe tão fortemente nos aspectos exteriores dos acontecimento
s e sim coloque sua visão interna nos fatos em curso, a fim de que a comp
reensão lhe clareie os raciocíneos.

   Dedique-se ao seu trabalho com todos os recursos disponíveis, reconhec
endo que se houver alguma necessidade de modificação em suas atitudes, 
a sua própria tarefa lhe fará sentir isso sem palavras.

   Se você experimentou algum fracasso na execução dos seus ideais, n
ão culpe disso senão a você mesmo, refletindo na melhor maneira de ef
etuar o reajuste.

   Se você realizar corretamente seu trabalho, os seus clientes ou benefi
ciários virão de longe procurar o valor de sua experiência e de seu c
oncurso.

   Em qualquer indecisão valorize os pareceres dos amigos que lhe falem d
o assunto, mas conseve a convicção de que a decisão será sempre de 
você mesmo.

   Uma atitude de simpatia para com o próximo é sempre uma porta aberta
 em seu auxílio agora e no futuro.

   Mesmo nas horas mais aflitivas procure agir com serenidade e discernimen
to, porque de tudo quanto fizemos, colheremos sempre.

   A desculpa ante as faltas de que você tenha sido vítima, invariavelm
ente, é ação em seu próprio favor.

 quando provações e dificuldades lhe pareçam almentadas, guarde paci
ência e ortimismo, trabalhando e servindo na certeza de que Deus faz semp
re o melhor.

7. Presentes de Amor

   Quando você houver beneficiado a alguém Consolide sua bondade sobre 
a dádiva que fez para que você não humilhe quem a recebe.

   Não se oponha contra quem fale pelo simples prazer da contradita.

   Preste uma informação sem desprimorar quem a solicita.

   Converse sem desejar parecer maior ou melhor que os circunstantes.

   Habitue-se a evitar confrontações para não ferir as suscetibilidad
es de quem ouve.

   Tolere o apontamento menos feliz de algum amigo sem irritação e sem 
revide.

   Cultive a paciência nos momentos difíceis, abstendo-se de agravar tr
ibulações e problemas.

   Não tente o coração alheio com promessa que não deseje e nem pos
sa cumprir.

   Atenda ao bem pela alegria de servir sem cobrar tributos de gratidão.

   Não exija a cooperação dos outros em tarefas quevocê possa reali
zar por si mesmo.

   Espalhando esses presentes de amor estará você efetuando na organiza
ção cambial da vida os seus melhores investimentos de Paz e Felicidade.

   8. Tema Sempre Nosso

  Todos nós encontramos problemas.
   E a vida sempre nos oferece soluções através do próximo.

   O outro:
é o seu público;
o seu cliente;
o seu leitor;
o seu mentor;
o seu discípulo;
o seu enfermeiro;
o seu fornecedor;
o seu avalista;
e o seu fiscal.

Dos outros obtemos:
o apoio ao trabalho;
o conforto nas provações;
o convite ao progresso;
a lição na experiência;
o socorro nas crises;
a advertência no erro;
o estímulo ao serviço;
o desafio ao aperfeiçoamento;
a cooperação na tarefa;
e o amparo à própria sustentação.

   Quando a lei nos observa:
"Ame o próximo", está nos avisando que auxiliar aos outros será realm
ente auxiliar a nós mesmos.

9. Quanto aos outros

   Se você acredita que possa alcançar a sublimação espiritual sem 
os outros, decerto ainda não chegou à verdade.
   A vida foi criada, à feição de máquina complexa, em que as peç
as diferenciadas, entre si, guardam função específica.
   Não fuja à engrenagem do seu grupo se deseja aperfeiçoar-se e prog
redir.
   Os outros são as áreas destinadas à complementação e melhoria 
dos seus próprios reflexos.
   Através deles, é que você se analisa para observar-se com seguran
ça.
   Não intente transformá-los, de imediato, porque qual ocorre conosco,
 são espíritos em evolução, caminhando entre dificuldades e sombras
, para o conhecimento superior.
   Não exija deles a perfeição que estamos ainda longe de possuir.
   Esse nos ensina paciência, aquele a compreensão, aqele outro o imper
ativo da bondade, tanto quanto somos pessoalmente para cada um deles testes
 vivos nesses mesmos assuntos.
   Acredite, sempre que os outros nos apareçam à maneira de problemas, 
somos para eles outros tantos problemas a resolver.
   Diz você que precisa identificar-se com a vida e descobrir-se para faz
er o melhor; entretanto, unicamente pelos outros é que você se encontra
 e se realiza para as conquistas supremas da felicidade e do amor.

10. Vivência

   Habitualmente perdemos tempo em desgosto inútil, quando nos achamos em
 antagonismo com alguém ou vice-versa.
   Entretanto, vejamos:
   Os outros pensam segundo imaginam;
   falam o que melhor lhes parece;
   fazem o que lhes ocorre aos desejos;
    abraçam o que lhes agrada;
   adquirem o que estimam;
   valorizam o que mais amam;
   inclinam-se para aquilo que os atrai;
   vivem com quem mais se afinam;
   estão no caminho que escolheram;
   acham sempre o que procuram.
   Isso, porém, não é novidade, porque todos nos padronizamos por dir
etrizes idênticas; agimos como somos e reagimos, conforme a própria von
tade, na condução de nossos impulsos. A novidade é reconhecer que os 
outros e nós teremos inevitavelmente aquilo que fizermos.
   Alcançando a certeza disso,vale acima de tudo, auxiliarmo-nos reciproc
amente, sem queixas uns dos outros, de vez que nenhum de nós consegue ape
rfeiçoamento próprio senão à custa de numerosas experiências.
    À frente da realidade, vivamos com as nossas lições, mantendo a c
onsciência em Paz, e deixemos aos outros o seu próprio dom de aprender 
e de viver.

11. Bilhete Em Resposta

   O seu trabalho é a revelação de você mesmo.
   Servir é a nossa melhor oportunidade
   Quando você age em favor de alguém, você está induzindo outros a
 agir em seu benefício.
   Nunca se canse de auxiliar para o bem.
   Desculpe sempre porque todos temos algum dia em que necessitamos de perd
ão.
   Não alegue defeitos para deixar de servir, porque o trabalho é a b
ênção de Deus que nos suprime as deficiências.
   Dificuldade é um teste de paciência.
   Desprezo da parte de alguém é a aula da vida para aquisição de h
umildade.
   Você nem sempre terá o que deseja, mas enquanto estiver ajudando aos
 outros encontrará os recursos de que precise.
   Depois de grande esforço para solucionar esse ou aquele problema, nã
o se agite se outro problema aparecer requisitando-lhe novo esforço porqu
e Deus renovará tuas forças para recomeçar.

12. Reconhecer-se

   Não se menospreze. Eduque-se.
   Não se marginalize. Trabalhe.
   Não apenas administre. Obedeça.
   Não apenas mande. Faça.
   Não condene. Abençoe.
   Não reclame. Desculpe.
   não desprimore. Dignifique.
   Não ignore. Estude.
   Não desajuste. Harmonize.
   Não rebaixe. Eleve.
   Não escravize. Liberte.
   Não ensombre. Ilumine.
   Não se lastime. Avance.
   Não complique. Simplifique.
   Não fuja. Permaneça.
   Não dispute. Conquiste.
   Não estacione. Renove.
   Não se exceda. Domine-se.
   lembre-se: todos nós em tudo, dependemos de Deus, mas os empresários
 de nosso êxito, em qualquer ocasião, seremos sempre nós mesmos.

13. Apelo De Amigo

   Não se deprecie.
   Não diga que você não merece a bênção de Deus.
   Atendamos à realidade.
   Se a Divina Providência não confiasse em você, não teria você 
em mãos tarefas importantes quanto estas:
   - uma criatura querida a proteger;
   - alguém a instruir;
   - uma casa a sustentar;
   - o doente para ssistir;
   - uma profissão a exercer;
   - esse ou aquele encargo mesmo dos mais simples;
   - algum ensinamento a compor;
   - essa ou aquela atividade de auxílio aos semelhantes;
   - algum trato de terra a cultivar;
   - determinada máquina para conduzir.
   Se a sabedoria da Vida nada esperasse de você não lhe teria doado ta
ntos recursos, quais sejam:
   - a inteligência lúcida que auxilia a discernir ocerto do errado;
   - a noção do Bem e do Mal;
   - as janelas dos cinco sentidos;
   - a capacidade mental cuja as manifestações você pode aprimorar ao
 infinito, empregando o esforço próprio;
   - a visão do corpo e da alma com que você realiza prodígios de obs
ervação e de análise;
   - a palavra, que você é capaz de educar, e com a qual você encontr
a as maiores possibilidades de renovar o próprio destino;
   - a audição com que recolhe mensagens de todos os setores da exist
ência tão só pelo registro de sons diferentes;
   - as mãos que lhe complementam os braços, expressando-se por antenas
 hábeis de serviço;
   - as faculdades genéticas que, iluminadas pelo amor e dirigida pelo se
nso de responsabilidade, lhe conferem poderes incomparáveis de criativida
de nos domínios do corpo e do espírito;
   - os pés que transportam você, atendendo-lhe a vontade.
   Se você detém maiores áreas de ação ou usufrui vantagens mais 
amplas, no que se reporta aos encargos e benefícios aqui relacionados, en
tão você já obteve significativas promoções no quadro da vida.
   Quanto a imperfeições ou deficiências que ainda nos marquem, conv
ém assinalar que estamos em evolução na Terra, sem sermos espíritos
 perfeitos.
   Reflitamos nisso e aceitemo-nos como somos, procurando melhorar-nos e, a
o melhorar-nos, estaremos construindo o caminho certo para a Espiritualidad
e Maior.

14. Antes Do Berço

   Antes do berço, na Esperitualidade, examinando suas próprias necessi
dades de aperfeiçoamento terá você pedido:
   A deficiência corpórea que induza à elevação de sentimentos;
   a enfermidade de longa duração, capaz de educar-lhe os impulsos;
   essa ou aquela lesão física que favoreça os exercícios de discip
lina;
   determinada mutilação que lhe iniba oarrastamento à agressividade 
exagerada;
   o complexo psicológico que lhe renove as idéias;
   o lar amargo onde possa aprender quanto vale a afeição;
   o traço de prova que lhe impõe obstáculos no grupo social, a fim d
e esquecer inquietações de orgulho;
   o reencontro com os adversários do passado, então na forma de parent
es difíceis, atendendo resgate de antigos débitos;
   a impossibilidade temporária para a obtenção de um título acad
êmico, de modo a frenar-se contra desmandos intelectuais;
   internação passageira em ambiente de pauperismo, de maneira a desenv
olver a própria habilitação no trabalho pessoal.
   Aceite as dificuldades e desafios da existência, porque, na maioria da
s circunstâncias, são respostas da Providência Divina aos nossos anse
ios de reajuste e sublimação.

15. Viver

   Cada qual de nós, seja onde for, está sempre construindo a vida que 
deseja.
   Existência é a soma de tudo o que fizemos de nós até hoje.
   Toda melhoria que realizamos em nós, é melhoria na estrada que somos
 chamados a percorrer.
   Toda idéia que você venha a aceitar influenciará seu espírito; e
scolha os pensamentos do bem para orientar-lhe o caminho e o bem transforma
rá sua vida numa cachoeira de bênçãos.
   se você cometeu algum erro não se detenha para lamentar-se; raciocin
e sobre o assunto e retifiqye a falha havida porque somente assim, a exist
ência lhe converterá o erro em lição.
   Muito difícel viver bem se não aprendermos a conviver.
   A viga por fora de nós é a imagem daquilo que somos por dentro.
   Viver é lei da natureza, mas a vida pessoal é a obra de cada um.
   Toda vez que criticamos a experiência dos outros, estamos apontando em
 nós mesmos os pontos fracos que precisamos emendar em nossas próprias 
experiências.
   Seu ideal é o seu caminho, tanto quanto seu trabalho é você.

16. Convivência

   A vida vem de Deus, a convivência vem de nós.
   Aqueles companheiros que nos partilham a experiência do cotidiano sã
o os melhores que a Divina Sabedoria nos concede, a favor de nós mesmos.
   Se você encontra uma pessoa difícil em sua intimidade, essa é a cr
iatura exata que as leis da reencarnação lhe trazem ao trabalho de buri
lamento próprio.
   As pessoas que nos copreendem são bênçãos que nos alimentam o 
ânimo de trabalhar; intretanto, aquelas outras que ainda não nos entend
em são testes que a vida igualmente nos oferece, a fim de que aprendamos 
a compreender.
   Recordemos: nos campos da convivência é preciso saber suportar os ou
tros para que sejamos suportados.
   Se alguém surge como sendo um enigma em seu caminho, isso quer dizer q
ue você é igualmente um enigma para esse alguém.
   Nunca diga que a amizade não existe; qual nos acontece, cada amigo nos
so tem as suas limitações e se algo conseguimos fazer em auxílio do p
róximo, nem sempre logramos fazer o máximo, de vez que somente Deus con
segue tudo em todos.
   Se você realmente ama aqueles que lhe compartilham a estrada, ajude-os
 a ser livres para encontrarem a si mesmos, tal qual deseja você a indepe
ndência própria para ser você, em qualquer lugar.
   Quem valoriza a estima alheia, procura igualmente estimar.
   Se você acredita que franqueza rude pode ajudar alguém, observe o qu
e ocorre com a planta que você atire água fervente.
   Abençoemos se quisermos ser abençoados.

17. Conversar

   A palavra é um fio de sons carregados por nossos sentimentos; em raz
ão disso, aquilo que sentimos é o remoinho vibratório que nos conduzi
rá a palavra ao lugar certo que nos propomos atingir.
   Quando falamos, cada qual de nós apresenta o próprio retrato espirit
ual passado a limpo.
   Conversando, dialogamos; dialogando, aprendemos.
   Quem condena atira uma pedra que voltará sempre ao ponto de origem.
   As artes são canais de expressão derivados do verbo: a escultura é
 a palavra coagulada, a pintura é a palavra colorida, a dança é a pal
avra em movimento, a música é a palavra em harmonia; mas a palavra, em 
si, é a própria vida.
   Quando haja de reclamar isso ou aquilo, espere que que as emoções se
 mostrem pacificadas; um grito de cólera, as vezes, tem a força de um p
unhal.
   Sempre que possa e quanto possa abstenha-se de comentar o mal; a palavra
 cria a imagem e a imagem atrai a influência que lhe diz respeito.
   Você falou, começou a fazer.
   Não fale na treva para que a treva não comece a caminhar por sua con
ta.
   Abençoadas serão as suas palavras sempre que você fale situando-se
 na posição dos ausentes ou no lugar dos que lhe ouvem a voz.

18. Reciprocidade

   Ação e reação Conseqüente integram inderrogável lei da vida.
   Procure ouvir a esperança e você encontrará a certeza da vitória
..
   Detenha-se no bem e obterá o lado melhor das pessoas e circunstância
s.
   Auxilie a alguém e esse alguém se fará canal de auxílio em seu a
poio.
   Promova a tranqüilidade alheia e a paz virá em seu encontro.
   Aproveite seu tempo construindo elevação e o tempo lhe trará marav
ilhas.
   Abençoe a vida e a vida lhe abençoará a existência.
   Busque servir e o seu próprio trabalho lhe oferecerá a orientaçã
o de que você necessita.
   Ame aos semelhantes e os semelhantes retribuirão a você com medidas 
transbordantes de afeto.
   Plante isso ou aquilo e você colherá dos recursos que semeou; algu
ém poderá dizer que isso é óbvio; entretanto, ligados no bem de tod
os, tranfiramo-nos da palavra à vivência e decerto que surpresas ilumin
adas de alegrias virão fatalmente a você se você experimentar.

19. Nos instantes difíceis

   Nas dificuldades do dia-a-dia, esqueça os contratempos e siga em frent
e, recordando que DEUS esculpiu em cada um de nós a faculdade de resolver
 os nossos próprios problemas.
   A vida é aquilo que você deseja diariamente.
   A renovação autêntica tem de começar em nós mesmos.
   Você prepara o caminho para quaisquer ocorrências pensando em torno 
delas.
   A palavra é porta de entrada para as suas realizações.
   Carregar ressentimentos é bloquear seus próprios recursos.
   Encolizar-se é dinamitar o seu próprio trabalho.
   Não sofra hoje pela neurose que talvez lhe venha comprovar a compreens
ão e a resistência, em futuro remoto.
   Os problemas existirão sempre em redor de nós e apesar de nós.
   Olvide ofensas e desgostos, tribulações e sombras e continue trabalh
ando quanto puder no bem de todos, recordando que o tópico mais important
e do seu caminho será sempre servir.

20. Para Agir Melhor

   Confie em Deus e em você mesmo para dirigir-se, mas entenda que você
, por enquanto, ainda é um ser humano, sem ser um anjo.
   Exercite auto-aceitação, a fim de não se marginalizar nas idealiza
ções negativas.
   Não chore sem consolo sobre as experiências que se lhe fazem necess
árias, porque a lamentação repetida conduz simplesmente à solidão
 e a solidão, mesmo brilhante significa inutilidade e vazio.
   Se você caiu em algum erro e consegue saber disso, já possue també
m discernimento bastante para retificar-se.
   Guarde a lição do passado sem transportar consigo a embalagem dos pr
oblemas de que você a extraiu.
   Compreendamos os outros nas lutas deles para sermos compreendidos em nos
sas dificuldades.
   O tempo é um mercado de oportunidades constantes na construção que
 podemos aproveitar, quanto e quando quisermos.
   Se você espera progresso e milagres em seu caminho não pare de traba
lhar.
   Garantindo saúde e paz, equilíbrio e segurança em favor da própr
ia vida, aceite os outros tais quais são, sem alimentar inveja ou ressent
imento.
   Recorde os talentos que lhe inriquecem a personalidade e as bênção
s que lhe valorizam a existência e lembre-se que todo dia é momento de 
estender a prática do bem, esquecer o mal, aprender sempre mais e fazer o
 melhor.

21. Minidepósitos

   Uma frase de louvor para quem trabalha.
   Selenciar reclamações mesmo justas.
   Abster-se de falar em momentos de irritação.
   Repetir sem alteração de voz qualquer informação para a pessoa q
ue não esteja ouvindo corretamente.
   Adicionar esperança e otimismo à conversação.
   Omitir as chamadas "verdades desagradáveis" sem benefícios para ning
uém.
   Evitar perguntas claramente desnecessárias.
   Calar os defeitos do próximo.
   Ouvir o interlocutor sem desviar-se do assunto.
   Silenciar gracejos e ironias.
   Falar motivando as criaturas para o bem.
   Cultivar gentileza.
   Observar respeito pelas tarefas alheias.
   Deixar aos outros o direito de descobrirem as suas próprias realidades
, sem qualquer ingerência nos assuntos que lhes pertençam à vida.
   Negar-se a pejorativos e brincadeiras com essa ou aquela dificuldade org
ânica, seja de quem for.
   Querer os amigos em regime de liberdade.
   Prestar serviço espontâneo.
   Auxiliar sem ferir.
   Admirar sem invejar.
   Diminuir a tristeza ou suprimí-la onde a tristeza possa existir.
   Compreender as lutas e problemas dos outros Sem mostrar-se superior a qu
em sofre.
   Alguns instantes de presença afetuosa onde alguém necessite de recon
forto.
   Auxiliar a uma criança difícil sem censuras posteriores.
   Podar sem alarde problemas que existam ou que possam aparecer.
   Evitar complicações.
   Experimente lançar estes minidepósitos na Organização Bancária
 da vida e você receberá lucros surpreendentes pela Carteira do Bem.

22. Desculpar

Desculpe e você compeenderá.
   Onde existe amor não há lugar para ressentimento.
   Ao colocar-se na condição de quem erra, seja qual seja o problema, d
e imediato, você notará que a compaixão nos dissolve qualquer sombra 
de crítica.
   A existência humana é uma coleção de testes em que a Divina Sabe
doria nos observa, com vistas à nossa habilitação para a Vida Superio
r; quem hoje condena o próximo não sabe que talvez amanhã esteja enfr
entando os mesmos problemas daqueles companheiros presentemente em dificuld
ade.
   Nos esquemas da Eterna Justiça, o perdão é a luz que extingue as t
revas.
   Às vezes, aquilo que parece ofensa é o socorro oculto do Mundo Espir
itual em seu benefício.
   A misericórdia vai além do perdão, criando o esquecimento do mal.
   Em muitas ocasiões a Divina Providência nos permite erro para que ap
rendamos a perdoar.
   A indulgência é a fonte que lava os venenos da culpa.
   Perdão é a fórmula da paz.
   Aprendamos a tolerar, para que sejamos tolerados.

23. Pensar

   O pensamento é a nossacapacidade criativa em ação. Em qualquer tem
po, é muito important não nos esquecermos disso.
   A idéia forma a condição; a condição produz o efeito; o efeito
 cria o destino.
   A sua vida será sempre o que você esteja mentalizando constantemente
.. Em razão disso, qualquer mudança real em seus caminhos, virá unicam
ente da mudança de seus pensamentos.
   Imagine a sua existência como deseja deva ser e, trabalhando nessa lin
ha de idéias, observará que o tempo lhe trará as realizações espe
radas.
   As leis do destino carrearão de volta a você tudo aquilo que você 
pense. Nesta verdade, encontramos tudo o que se relacione conosco, tanto no
 que se refere ao bem, quanto ao mal.
   Observe e verificará que você mesmo atraiu para o seu campo de influ
ência tudo o que você possui tudo aquilo que faz parte do seu dia-a-dia
..
   Deus é Amor e não pune criatura alguma. A própria criatura é que
 se culpa e se corrige, ante os falsos conceitos que alimente com relaç
ão a Deus.
   Em nosso íntimo a liberdade de escolher é absoluta; depois da cria
ção mental que nos pertence, é que nos reconhecemos naturalmente suje
itos a ela.
   O Bem Eterno é a Lei Suprema; mantenha-se no bem atudo e a todos e a v
ida se lhe converterá em fonte de bênçãos.
   Através dos princípios mentais que nos regem, de tudo aquilo de nó
s que dermos aos outros, receberemos dos outros centuplicadamente.

24. Trabalhar

   Se você acredita no valor da preguiça, olhe a água parada.
   Seja qual seja o seu problema, o trabalho será sempre a sua base de so
lução.
   Não existe processo de angústia que não se desfaça ao toque do t
rabalho.
   Diante de qualquer sofrimento o trabalho é o nosso melhor caminho para
 a libertação.
   O segredo da paz íntima é agir um tanto mais além das nossas supos
tas possibilidades na construção do bem.
   Não se aborreçam se alguns companheiros lhe abandonaram a estrada; c
ontinue em seu próprio dever e o trabalho lhe trará outros.
   O que você faz é aquilo que você tem.
   A força está com a razão, mas a razão está do lado de quem tra
balha.
   Todos os medicamentos são valiosos na farmácia da vida, mas o trabal
ho é o remédio que oferece complemento a todos eles.
   Quem trabalha encontra meios de esclarecer, mas não tem tempo de discu
tir.
   O sucesso quase sempre se forma com uma parte de ideal e noventa e nove 
partes de suor na ação que o realiza.

25. Talvez Hoje

   Talvez hoje:
   Surgirá quem procure ditar-lhe o que você precisa fazer; entretanto,
 embora agradecendo as elogiáveis intenções de quem lhe oferece ponto
s de vista ouça, antes de tudo, a sua própria consciência quanto ao d
ever que lhe cabe;
   é possível apareça algum coração amigo impondo-lhe quadros de 
pessimismo e perturbação, relativamente às dificuldades do mundo; com
padecendo-se, porém da criatura que se entrega ao derrotismo e ao desân
imo, você observará a renovação para o bem que a Sabedoria Divina p
romove em toda parte;
   é provável que essa ou aquela pessoa queira impor a você idéias 
de fadiga e doenças; mas conquanto a sua gratidão aos que lhe desejem b
em-estar, você prosseguirá trabalhando e servindo ao alcance de suas fo
rças;
   possivelmente, notícias menos agradáveis venham a suscitar-lhe inqui
etações e traçar-lhe problemas; no entanto, você conservará a pr
ópria paz e não se desligará das suas orações e pensamentos de ot
imismo e esperança.
   Talve´z hoje tudo pareça contra você, mas você prosseguirá com
preendendo e agindo, em apoio do bem, guardando a certeza de que Deus est
á conosco e de que amanhã será outro dia.

26. Doações Mínimas

   Não subestime as chamadas "pequenas doações".
   O prato frugal que você oferece ao necessitado será provavelmente o 
recurso de que precisa a fim de liberar-se dos últimos riscos da inaniç
ão.
   A peça de vestuário que você entregou ao companheiro em penúria 
terá representado o apoio providencial com que se livrou de moléstia.
   A reduzida poção de remédio que conseguiu você doar em favor de 
um doente foi talvez o socorro que o auxiliou a desviar-se do derradeiro co
rredor em que resvalaria para a morte.
   A visita rápida que você levou ao enfermo pode ter sido o estímulo
 inesperado que o arrancou do desânimo para os primeiros passos, em deman
da ao levantamento das próprias forças.
   O bilhete ligeiro que você endereçou ao irmão em dificuldade, ofer
tando-lhe reconforto, possivelmente se transformou na âncora que haverá
 retomado o acesso à esperança.
   O minuto de tolerância com que você suportou a exigência de uma pe
ssoa, em difícil conversação, haverá sido aquele que a ajudou a des
compromissar-se com um encontro desagradável ou com determinado acidente.
   Algumas poucas frases num diálogo construtivo serão o veículo pelo
 qual o seu interlocutor evitará render-se a idéias de suicídio ou de
liqüência.
   Os seus instantes de silêncio caridoso à frente desse ou daquele agr
essor, significarão o amparo de que não prescinde, a fim de aceitar a n
ecessidade da própria renovação.
   Não menospreze o valor das minidoações.
   O seu concurso supostamente insignificante pode ser o ingrediente comple
mentar que esteja faltando em valiosa peça de salvação.

27. Pacificar

   Não perturbe. Tranqüilize.
   Não Grite. Converse.
   Não critique. Auxilie.
   Não acuse. Ampare.
   Não se irrite. Sorria.
   Não fira. Balsamioe.
   Não se queixe. Compreenda.
   Não condene. Abençoe.
   Não exija. Sirva.
   Não destrua. Edifique.
   Recorde: a Humanidade é uma coleção de grupos e a paz do grupo de 
corações a que pertencemos começa de nós.

18. Melhorar

   Melhore sempre suas condições pessoais, pelo trabalho e pelo estudo,
 a fim de que você melhore a vida, em derredor de você.
   Obrigação cumprida será sempre o nosso mais valioso seguro de prot
eção.
   Amplie quanto puder a sua exportação de gentileza.
   Fazer "algo mais além do próprio dever", em benefício dos outros, 
é criar um gerador de simpatia, em nosso auxílio.
   Esqueçamos o que não serve para o bem, a fim de que  se realize o me
lhor.
   Reclamar é ferir-se.
   Se você deseja vencer, aprenda a sorrir, além do cansaço.
   O grupo familiar recorda a terra que produz para nós, segundo a nossa 
própria plantação.
   Esperança vitoriosa é aquela que não deixa de trabalhar.
   Guarde as suas impressões infelizes para não prejudicar o caminho do
s outros.


29. Itens da Paz

   Aflição perante desastres iminentes?
   Talvez não aconteça.
   Contrariedades e contratempos?
   Quase sempre são medidas da Espiritualidade Superior livrando-lhe o co
ração de males maiores.
   Desgostos de longo alcance?
   Oportunidade de revisão de nosso próprio comportamento.
   Injúrias e perseguições?
   Os que agravam o próximo são doentes necessitados de internação 
na clínica do silêncio e da prece.
   Preterições?
   Compadeça-se dos que se dispõe a tomar o direito dos outros, porque 
ignoram os problemas que serão compelidos a enfrentar.
   Erros nossos?
   Ensejo bendito de corrigenda em nós por nós mesmos.
   Faltas ou quedas de entes queridos?
   Respeitemos as experiências deles, reconhecendo que estamos à frente
 de nossas próprias lições.
   Dificuldades?
   A provação é o metro de avaliação de nossa própria fé.
   Moléstias físicas?
   Pausas para iluminação e refazimento da vida Espiritual.
   Profecias inquietantes?
   Reflitamos: O Sol que se levantou ontem pela misericórdia de Deus, pel
a misericórdia de Deus brilhará para nós também hoje.

30. MALES E REMÉDIOS

   Inconformação diante dos sofrimentos?
   Olhe em derredor e reconhecerá legiões de pessoas que sofrem muito m
ais sem as suas possibilidades de reconforto.
   Desentendimento em família?
   Oriente as crianças de casa e respeite os adultos, deixando a eles a f
aculdade de se decidirem, quanto as próprias realizações, qual a cont
ece no mundo íntimo de cada um de nós.
   Algum erro cometido?
   Reconsidere a própria atitude e não se constranja em aceitar as suas
 deficiências, de modo a corrigí-las.
   Erros alheios?
   Observando-se quão difícel aprender sem errar, saibamos desculpar os
 desacertos dos outros, tanto quanto esperamos tolerância para os nossos.
   Entes queridos em falha?
   Deus que nos criou a todos saberá conduzí-los sem que tenhamos a obr
igação de arrazar-nos ao vè-los adquirindo as experiências da vida,
 pelas quais também nós temos pago ou pagaremos o preço que nos compe
te.
   Provação?
   Uma visita ao hospital pode dar a você a ficha de suas vantagens em re
lação aos outros.
   Problemas?
   Não se sabe de criatura alguma que evolua ou se aperfeiçoe, sem eles
, incluindo aquelas que se supõe tranqüilas por estarem fugindo proviso
riamente de trabalhar.
   Angústia?
   Ao que se conhece, todo tratamento para supressão da ansiedade está 
baseado ou complementado pelo serviço em favor de alguma causa nobre ou e
m auxílio de alguém.
   Censura?
   Um minuto de auto-análise nos fará sentir que não estamos muito ce
rtos, quanto à nossa própria resistência, se acaso estivéssemos no 
lugar daqueles que jazem caídos em desapreço.
   Desilusões e fracaços no relacionamento afetivo?
   Experimente Jesus.

31. O ESTRANHO CANSAÇO

   Quando você estiver pensando:
nas hostilidades do mundo...
nas aflições capazes de surgir...
nos erros das pessoas queridas...
na desorientação de algum parente...
nos críticos que lhe observam a estrada...
na angústia que lhe ensombra o coração...
no desprezo de que se crê vítima...
nas ingratidões que supõe haver sofrido...
na deserção de algum ente amado...
nos seus próprios desejos desatendidos...
não se admita em doença grave, nem julgue que você esteja querendo so
correr o mundo ou melhorá-lo.
   Com semelhantes problemas você apenas demonstra que se cansou de estar
 unicamente em si mesmo, na concha do "eu", que se isola.
   Quando isso estiver acontecendo consigo, você tão somente sofre de c
ansaço emocional e, para curar-se, basta uma indicação:
   Busque esquecer-se, fuja de si mesmo, reflita nos problemas dos companhe
iros em dificuldades maiores dos que as nossas e procuremos trabalhar.

32. RESPOSTAS DA CONSTRUÇÃO

   Não permita que a ansiedade lhe desgaste as forças, ante os problema
s da vida.
   Numa simples construção, a serenidade e a disciplina nos fornecem di
retrizes de atitude e proveito.
   A pedra submeteu-se ao martelo e fez-se alicerce.
A madeira agüentou o serrote e converteu-se em utilidade do piso ao teto.
   O barro suportou o fogo e ergueu-se em alvenaria.
   O minério passou pelo calor de tensão alta e produziu o aço que es
trutura a segurança.
   O fio deixou-se prender e transformou-se em condutor de energia.
   Agentes diversos da natureza se conjugaram e compõem a lâmpada para 
o serviço da luz.
   Tudo na construção atende a planos de orientação e trabalho, obe
diência e equilíbrio.
   Observemos a lição e analisemos o que estamos fazendo de nós na ed
ificação do Eterno Bem.

33. AGENTES DO CONTO

   A lembrança amarga não consertará o passado.
   A tristeza não lhe trará luz ao pensamento.
   O desânimo não tem condições de prestar auxílio.
   O azedume não pacifica o mundo íntimo.
   A revolta não lhe fará ver o caminho justo.
   A crítica é fator de mais solidão.
   A irritação é a companheira do fracasso.
   A intolerância afasta a simpatia.
   O ressentimento é veneno em você mesmo.
   A condenação é treva que se espalha.
   Evitemos esses agentes do contra e procuremos trabalhar, na certeza de q
ue, servindo, encontraremos a bênção da alegria por nosso clima perma
nente de luz.

34. EM SEU AUXÍLIO

   Conserve a própria fé, por tal modo, que você não possa se aflig
ir, excessivamente, em nenhuma dificuldade.
   Guarde otimismo, com tamanha elevação que os contratempos da vida n
ão lhe venham a ferir.
   Habitue-se à tolerância com tanta fidelidade, que consiga se ver sem
pre na posição da pessoa menos simpática, evitando ressentimento ou a
 censura.
   Cultive o amor ao próximo, com tanto empenho que você não consiga 
fixar-se em qualquer aversão.
   Creia na influência e na vitória do bem, com tanta convicção, qu
e não possa prender-se a qualquer idéia do mal.
   Sustente a própria compreensão, de tal maneira que não disponha de
 meios para ver inimigos e sim amigos e instrutores, em toda parte.
   Resguarde-se no trabalho, com tanta dedicação ao bem, que não cont
e com qualquer ensejo de atrapalhar aos outros.
   Faça o melhor que puder, em qualquer situação, com tamanho devotam
ento à felicidade alheia que não sofra arrependimento ou remorso, em te
mpos de crise.
   Atenda à harmonia, aonde estiver, com tanta pontualidade que não enc
ontre motivos para perder  a própria segurança.
   Consagre-se a descobrir o "lado bom" das criaturas e das situações, 
com tanta pertinácia, que não ache oportunidade de criticar a ninguém
..
   se fizermos isso, estejamos certos de que assim venceremos.

35. INQUIETAÇÃO

   Se a inquietação passou a dominar-lhe o caminho, pense nela como sen
do um parasito a corroer-lhe a vida e trate de arrancá-la em seu própri
o favor.
   Se a infermidade lhe visita o corpo, não é com o fogo da aflição
 que você colaborará na própria cura e sim encarando-a, com aceitaç
ão e tratamento para afastá-la.
   Se alguma ocorrência desagradável lhe impôs aborrecimentos, passe 
por ela e siga à frente, em sua própria tarefa, a maneira de quem não
 precisa parar em viagem por haver encontrado uma pedra.
   Se você cometeu quaisquer erros, admita-os, fazendo quanto puder para 
não reincidir neles, mas lembrando sempre que você não é uma entida
de angélica e sim uma criatura matriculada na escola humana.
   Se o erro de alguém é a causa de sua inquietação, envie pensamen
tos de paz e compreensão a esse alguém, sem violentar-lhe os pontos de 
vista, de criatura incompleta quanto você mesmo, no educandário do mund
o.
   Se você faliu em algum empreendimento, note que se você prosseguir t
rabalhando, o fracasso, em breve, lhe servirá de lição para melhoria 
e sucesso.
   Se você almeja situações que presentemente não consegue alcanç
ar, faça o melhor que possa, onde esteja, e, sem dúvida, trabalhando se
mpre, você atingirá o lugar que deseja.
   Se você sofre críticas indébitas, fique com a sua consciência e 
deixe aos outros os pensamentos e atitudes que pertencem a eles mesmos.
   Se você receia a velhice do corpo, lembre-se de que a existência f
ísica avançada no tempo não é a noite de hoje e sim o alvorecer de 
amanhã.
   Se a inquietação persiste em você, procure envolvê-la no calor d
o serviço, porque servindo você conseguirá esquecer-se e ao esquecer-
se no bem dos outros, você estará em paz na força construtiva do bem.

36. RECLAMAÇÕES

   Aprendamos a evitar reclamações para não agravar dificuldades.
   Perante situações em que a corregenda se faça realmente necessár
ia, entregue as circunstâncias aos responsáveis pela orientação del
as, que sabem quando e como intervir.
   Se você achou o ponto nevrálgico de alguma crise, terá encontrado 
o lugar onde o proveito geral lhe pede auxílio.
   Procurando retificar algum erro, vale mais o seu conhecimento do bem que
 o seu conhecimento do mal.
   Resguardando a harmonia de todos, imagine-se na condição da pessoa e
m que você pretende colocar o seu problema.
   Reflita nas tribulações que provavelmente estará atravessando a cr
iatura a quem você deseja apresentar a sua crítica.
   A sua reclamação não lhe trará vantagem alguma.
   Azedume para com as pessoas das quais você espera cooperação e ser
viço é o modo mais seguro de preveni-las contra o seu próprio interes
se.
   Qualquer pessoa, quando cultive a paz, pode retirar-se em paz do lugar o
nde se julgue em desarmonia ou desapreço.
   Experimente desculpar sempre, porquanto aquilo que nos parece falha nos 
outros, pode surgir por falha igualmente em nós e, em se tratando em desc
ulpar, se hoje podemos dar, chegará sempre para cada um de nós o dia de
 receber.

37. SE VOCÊ PUDER

   Se você puder, hoje ainda:
   olvide contratempos e mostre um sorriso mais amplo para aqueles que lhe 
compartilham a vida;
   dê mais um toque de felicidade e beleza em seu recanto doméstico;
   faça a visita, mesmo ligeira, ao doente que você deseja reconfortar;
   escreva, ainda que seja simples bilhete, transmitindo esperança e tran
qüilidade em favor de alguém;
   melhore os seus conecimentos, no setor de trabalho a que esteja empregan
do o seu tempo;
   estenda algo mais de otimismo e de alegria aos que se encontrem nas suas
 faixas de convivências;
   procure esquecer - mas esquecer mesmo - tudo o que se lhe faça motivo 
de tristeza ou aborrecimento;
   leia alguma página edificante e escute música que pacifique o cora
ção;
   dedique alguns minutos à meditação e à prece;
   pratique, pelo menos, uma boa ação sem contar isso a ninguém.
   Estas indicações de apoio espiritual, se forem observadas, farão g
rande bem aos outros, mas especialmente a você mesmo.

38. SEMPRE MELHOR

   Não se gdiga pior em momento algum.
   Se você já consegue escutar com paciência nas horas difíceis...
   Se pode silenciar a própria irritação nas horas difíceis...
   Se tem ânimo para sofrer sem lamentação...
   Se já suporta os problemas da própria casa, procurando solucioná-l
os sem azedume e sem queixa...
   Se tem força para calar esse ou aquele assunto infeliz...
   Se respeita a liberdade dos outros...
   Se agüenta a visita da enfermidade sem alarmar o ambiente onde se enco
ntre...
   Se desculpa ofensas reconhecendo que somos também capazes de ofender..
..
   Procura o trabalho com alegria...
   Se confia em Deus e espera por Deus, sem desesperar, sejam quais sejam a
s circunstâncias da vida...
   Então, você já terá melhorado muito e prosseguirá sempre melho
r.

39. SINAL DE PERIGO

   Habitue-se a considerar oressentimento por sinal de perigo que se deve c
laramente evitar.
   Se a razão para a queixa é algum problema doméstico, anote em sil
èncio a maneira pela qual poderá você cooperar na rearmonização d
o grupo familiar e auxilie para que o ponto nevrálgico seja extinto.
   Ante uma criatura de quem recebeu ou esteja recebendo ofensa ou dificuld
ade, medite no valor de que essa mesma pessoa se reveste para os outros e e
squeça qualquer motivo de mágoa que lhe tenha chegado ao coração.
   Nos desajustes de opinião ou comportamento, admita nos outros a mesma 
liberdade de pensar que a vida lhe implantou na cabeça:
   Aquilo que muitas vezes tomamos por indiferença ou desconsideração
 naqueles que nos cercam é cansaço ou doença neles e não hostilidad
e contra nós.
   Fracassos, de qualquer modo, são sempre convites a que partamos para t
arefas novas e melhores, compelindo-nos a sair da insegurança.
   Dedicações incompreendidas são cursos de burilamento íntimo em q
ue podemos aprender a amar sem o culto do egoísmo no qual "sermos amados"
 costuma ser a nossa preocupação.
   Perdoe quaisquer golpes com que a vida esteja ministrando aulas de exper
iência e recorde que você está no rio de Bênçãos em que Deus lh
e situou a bênção da vida.
   O trabalho, especialmente quando se expresse por serviço aos outros, 
é o preservativo que nunca falha contra qualquer perigo no campo do esp
írito.
   Ressentimento é sempre indução à enfermidade e desequilíbrio; 
diante de problemas e obstáculos com que sejamos defrontados, nos caminho
s do tempo, recorramos à prece e a oração nos renovará por dentro, 
transfigurando a sombra em presença de luz.

40. RESPOSTAS DE DEUS

   Eis algumas das respostas de Deus, nos fundamentos da vida, através da
 Misericórdia Perfeita:
   o bem ao mal;
   amor ao ódio;
   luz às trevas;
   equilíbrio à perturbação;
   socorro à necessidade;
   trabalho à inércia;
   alegria à tristeza;
   esquecimento às ofensas;
   coragem ao desânimo;
   fé à descrença;
   paz à discórdia;
   renovação ao desgaste;
   esperança ao desalento;
   recomeço ao fracasso;
   consolo ao sofrimento;
   justiça à crueldade;
   reparação aos erros;
   conhecimento à ignorância;
   bênção à maldição;
   amparo ao desvalimento;
   verdade à ilusão;
   silêncio aos agravos;
   companhia à solidão;
   remédio à enfermidade;
   e sempre mais vida aos processos da morte.
   Efetivamente podemos afirmar que Deus está sempre ao nosso lado, mas,
pelas respostas de Deus, nos campos da vida, ser-nos-á possível medir
sempre as dimenções de nossa permanência pessoal ao lado de Deus.
