SINAL VERDE


ORELHA

O ANJO MUDO

Este novo livro de André Luiz é um manual de trânsito moral. Se no 
trânsito material das ruas e das 
estradas o sinal verde tem hora certa de acender-se, no trânsito moral 
do espírito se pode permanecer 
sempre certo. Não dependemos, em nosso íntimo, de um sinaleiro 
exterior, mas da nossa própria 
vontade. E o sinaleiro da vontade não é manobrado por um guarda, mas 
por um anjo mudo.
Os críticos do Espiritismo, entre eles alguns espíritas, censuram o 
livre trânsito das mensagens 
mediúnicas, sustentando que devíamos acender o farol vermelho para o 
excesso de mensagens 
moralizantes. A moral é um freio e por isso mesmo sempre incomodou os 
que gostam de viver à solta. 
Mas o freio da moral funciona nos recessos da consciência e uma 
consciência sem freios é pior que um 
furacão.
André Luiz é uma permanente resposta a esses críticos. Seus livros 
não são moralizantes num sentido 
vulgar, superficial. Suas páginas revelam as engrenagens ocultas da 
verdadeira moral e nos ensinam a 
utilizá-las. Em "Sinal Verde" temos
uma prova disso. Quem ler este livro com atenção, pesando cada uma 
de suas frases, meditando cada uma 
de suas mensagens, verá que estamos diante de um verdadeiro técnico 
do trânsito moral. Ele não prega, 
ensina. Não faz sermões, adverte. E sua linguagem é concisa e 
direta como as flechas do trânsito.
Num de seus muitos ensinos deste livro, encontramos a frase: A humildade 
é um anjo mudo. E de todo 
o livro se depreende que é esse anjo o guarda de trânsito de nossas 
relações no lar, na rua, na oficina ou no 
escritório, no campo ou no laboratório. É ele, o anjo mudo da 
humildade, quem mantém sempre 
aberto o sinal verde da felicidade em nossa passagem pelas ruas e 
estradas da Terra.
Nesta hora de subversão de todos os valores do espírito e da 
cultura, quando os guardas de trânsito são 
obrigados a manter aceso por toda parte o sinal vermelho, André Luiz 
nos ensina a conservar aberto o 
sinal verde da esperança e da confiança em Deus, sob as asas 
protetoras do anjo mudo da humildade. 
Silenciemos o mal em nós mesmos e a voz do bem se fará ouvir em toda 
a Terra.

Capa de 
Mizael Garbim

SINAL VERDE
FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER
PELO ESPÍRITO DE
ANDRÉ LUIZ
EDIÇÃO CEC
COMUNHÃO ESPÍRITA CRISTÃ
RUA PROF. EURÍPEDES BARSANULFO, 185
38100/UBERABA-MG.
EXEMPLARES
1ª edição - 10.000 - março de 1972
2ª edição - 10.000 - julho de 1972
3ª edição - 10.000 - novembro de 1972
4ª edição - 20.000 - fevereiro de 1974
5ª edição - 10.000 - maio de 1977
6ª edição - 10.000 - dezembro de 1978
7ª edição - 10.000 - dezembro de 1979
8ª edição - 10.000 - setembro de 1980
9ª edição - 10.000 - maio de 1981
10ª edição - 10.000 - novembro de 1981
11ª edição - 20.000 - julho de 1982
12ª edição - 11.000 - maio de 1983
13ª edição - 10.000 - outubro de 1983
14ª edição - 10.000 - junho de 1984
15ª edição - 10.000 - outubro de 1984
16ª edição - 10.000 - agosto de 1985
17ª edição - 10.000 -fevereiro de 1986
18ª edição - 10.000 - outubro de 1986
19ª edição -10.000 - março de 1987
20ª edição 10.000 - junho de 1987
21ª edição - 10.000 -agosto de 1987
22ª edição - 10.000 - junho de 1988
23ª edição 10.000 - outubro de 1989
24ª edição 10.000 - abril de 1989
25ª edição 10.000 - setembro de 1989
26ª edição 5.000 - março de 1990
27ª edição - 10.000 - julho de 1990
28ª edição 5.000 - janeiro de 1991
29ª edição - 10.000 - abril de 1991
30ª edição - 20.000 - julho de 1991
31ª edição - 10.000 -junho de 1992
32ª edição - 10.000 - abril de 1993
33ª edição -10.000 - setembro de 1993
34ª edição - 7.500 - março de 1994
35ª edição 5.000 - outubro de 1994
36ª edição 5.000 - dezembro de 1994
37ª edição 5.000 - março de 1995

	ÍNDICE

SINAL VERDE, Emmanuel - 11
1. Ao levantar-se - 13
2. Saudações - 14
3. Nos domínios da voz - 15
4. No recinto doméstico - 17
5. Entre cônjuges - 19
6. Experiência doméstica - 21
7. Parentes difíceis - 23
8. Ambiente caseiro - 25
9. Apresentações - 27
10. Na via pública - 29
11. Comércio e intercâmbio - 32
12. Perante os amigos - 34
13. Antagonistas - 36
14. Ante os pequeninos - 38
15. Ver e ouvir - 40
16. Chefia e subalternidade - 42
17. Dever e trabalho - 44
18. Em torno da profissão - 46
19. Nos compromissos de trabalho - 48
20. Obstáculos - 50
21. Assuntos de tempo - 52
22. Perguntas - 54
23. Melindres - 56
24. Desejos - 58
25. Preocupações - 60
26. Em torno da felicidade - 62
27. Perante os outros - 64
28. Modos desagradáveis - 66
29. Temas importunos - 68
30. Auxílios sempre possíveis - 72
31. Notas breves - 74
32. Presentes - 77
33. Hábitos infelizes - 79
34. Sugestões no caminho - 84
35. Indagações no cotidiano - 86
36. Temas da crítica - 88
37. Em matéria afetiva - 90
38. Separações - 92
39. Questões a meditar - 94
40. Correspondência - 96
41. Reuniões sociais - 98
42. Festas - 100
43. Divergências - 102
44. Hóspedes - 104
45. Perante o sexo - 107
46. Visitas fraternas - 110
47. Visitação a doentes - 112
48. Imprevistos durante visitas - 114
49. Na assistência social - 116
50. Ante a oração - 118

SINAL VERDE

Todos sabemos da necessidade de paz íntima - da paz que nos patrocine 
a segurança.
Não desconhecemos que todos respiramos num oceano de ondas mentais, 
com o 
impositivo de ajustá-las em benefício próprio.
Vasto mar de vibrações permutadas. Emitimos forças e recebemo-las.
O pensamento vige na base desse inevitável sistema de trocas.
Queiramos ou não, afetamos os outros e os outros nos afetam, pelo 
mecanismo das idéias 
criadas por nós mesmos.
Daí o imperativo de compreensão, simpatia, aprovação e apoio de 
que todos carecemos, 
para que a tranqüilidade nos sustente o equilíbrio a fim de que 
possamos viver 
proveitosamente.
Instado por amigos, presentemente domiciliados na Terra, a escrever 
sobre o melhor 
processo de angariar vibrações favoráveis, de modo a que se lhes 
facilite a caminhada nas 
vias da reencarnação, André Luiz nos oferece este livro.
Fruto das observações de um companheiro desencarnado, hoje cultor da 
medicina do 
espírito,
Sinal Verde	11
encontramos neste volume abençoada série de respostas a perguntas 
inarticuladas de 
quantos estagiam no internato da experiência física, indicando rumo 
certo na viagem do 
cotidiano. Livro comparável a precioso formulário de receitas 
preventivas na garantia da 
saúde interior. Ensaio de imunologia da alma. Vacinação espiritual 
contra a queda nos 
complexos de culpa, dos quais nunca se sabe com que espécie de 
angústia, desequilíbrio, 
doença ou depressão se vai sair.
Como atravessar as estradas do mundo, começando da própria casa, 
até as eminências das 
nossas relações uns com os outros, nas quais somos naturalmente 
induzidos às mais 
profundas observações para assumir atitudes certas? Como adquirir a 
paz necessária, a fim 
de vivermos servindo à utilidade e rendendo o bem, no bem de todos?
André Luiz recordou, com muita propriedade, as leis do trânsito que 
asseguram a ordem 
e a tranqüilidade nas rodovias do mundo, se devidamente respeitadas, e 
intitulou este livro 
com a expressiva legenda "SINAL VERDE".
E lendo-lhes as páginas edificantes ser-nos-á fácil anotar que em 
cada capítulo encontramos 
sinais de luz, descortinando-nos caminho claro, como a dizer-nos que se 
atacamos o 
princípio do bem ao próximo tanto quanto desejamos o bem para nós 
mesmos, podemos 
livremente seguir adiante, guiando o carro da nossa vida para os 
domínios da elevação e 
do progresso, em paz com os outros e com paz em nós próprios pela 
força 
inconspurcável da consciência tranqüila.

Emmanuel
Uberaba, 4 de agosto de 1971.

12 F. C. Xavier-André Luiz

1
AO LEVANTAR-SE

Agradeça a Deus a bênção da vida, pela manhã.
Se você não tem o hábito de orar, formule pensamentos de 
serenidade e otimismo, por 
alguns momentos, antes de retomar as próprias atividades.
Levante-se com calma.
Se deve acordar alguém, use bondade e gentileza, reconhecendo que 
gritaria ou brincadeiras 
de mau gosto não auxiliam em tempo algum.
Guarde para com tudo e para com todos a disposição de cooperar para 
o bem.
Antes de sair para a execução de suas tarefas, lembre-se de que é 
preciso abençoar a vida 
para que a vida nos abençoe.
Sinal Verde 13

2
SAUDAÇÕES

Toda saudação deve basear-se em pensamentos de paz e alegria.
Pense no seu contentamento quando alguém lhe endereça palavras de 
afeto e simpatia, e faça 
o mesmo para com os outros.
Mobilize o capital do sorriso e observará que semelhante investimento 
lhe trará precioso 
rendimento de colaboração e felicidade.
Uma frase de bondade e compreensão opera prodígios na construção 
do êxito.
Auxilie aos familiares com a sua palavra de entendimento e esperança.
Se você tem qualquer mágoa remanescendo da véspera, comece o dia, 
à maneira do Sol: - 
esquecendo a sombra e brilhando de novo.
14	F. C. Xavier-André Luiz
15	
3
NOS DOMÍNIOS DA VOZ

Observe como vai indo a sua voz, porque a voz é dos instrumentos mais 
importantes na vida 
de cada um.
A voz de cada pessoa está carregada pelo magnetismo dos seus 
próprios sentimentos.
Fale em tonalidade não tão alta que assuste e nem tão baixa que 
crie dificuldade a quem 
ouça.
Sempre aconselhável repetir com paciência o que já foi dito para o 
interlocutor, quando 
necessário, sem alterar o tom de voz, entendendo-se que nem todas as 
pessoas trazem 
audição impecável.
A quem não disponha de facilidades para ouvir, nunca dizer frases como 
estas: "Você está 
surdo?", "Você quer que eu grite?", "Quantas vezes quer você que eu 
fale?" ou "já cansei 
de repetir isso".
Sinal Verde	15
A voz descontrolada pela cólera, no fundo, é uma agressão e a 
agressão jamais convence.
Converse com serenidade e respeito, colocando-se no lugar da pessoa que 
ouve, e educará suas 
manifestações verbais com mais segurança e proveito.
Em qualquer telefonema, recorde que no outro lado do fio está alguém 
que precisa de sua calma, a fim 
de manter a própria tranqüilidade.
16	F. C. Xavier-André Luiz
17	
4
NO RECINTO DOMÉSTICO

Bondade no campo doméstico é a caridade começando de casa.
Nunca fale aos gritos, abusando da intimidade com os entes queridos.
Utilize os pertences caseiros sem barulho, poupando o lar a 
desequilíbrio e perturbação.
Aprenda a servir-se, tanto quanto possível, de modo a não agravar as 
preocupações da 
família.
Colabore na solução do problema que surja, sem alterar-se na queixa.
A sós ou em grupo, tome a sua refeição sem alarme.
Sinal Verde	17
Converse edificando a harmonia.
É sempre possível achar a porta do entendimento mútuo, quando nos 
dispomos a 
ceder, de nós mesmos, em pequeninas demonstrações de renúncia a 
pontos de 
vista.
Quantas vezes um problema aparentemente insolúvel pede tão somente 
uma 
palavra calmante para ser resolvido?
Abstenha-se de comentar assuntos escandalosos ou inconvenientes.
Em matéria de doenças, fale o estritamente necessário.
Procure algum detalhe caseiro para louvar o trabalho e o carinho 
daqueles que 
lhe compartilham a existência.
Não se aproveite da conversação para entretecer apontamentos de 
crítica ou 
censura, seja a quem seja.
Se você tem pressa de sair, atenda ao seu regime de urgência com 
serenidade e 
respeito, sem estragar a tranqüilidade dos outros.
18	F. C. Xavier-André Luiz
19	
5
ENTRE CÔNJUGES

Prossiga amando e respeitando os pais, depois da formação da 
própria casa, 
compreendendo, porém, que isso traz novas responsabilidades para o 
exercício das 
quais é imperioso cultivar independência, mas, a pretexto de 
liberdade, não relegar os pais 
ao abandono.
Não deprecie os ideais e preocupações do outro.
Selecione as relações.
Respeite as amizades do companheiro ou da companheira.
É preciso reconhecer a diversidade dos gostos e vocações daquele 
ou daquela que se 
toma para compartilhar-nos a vida.
Sinal Verde	19
Antes de observar os possíveis erros ou defeitos do outro, vale mais 
procurar-lhe as 
qualidades e dotes superiores para estimulá-los ao desenvolvimento 
justo.
Jamais desprezar a importância das relações sexuais com o respeito 
à fidelidade nos 
compromissos assumidos.
Não sacrifique a paz do lar com discussões e conflitos, a pretexto 
de honorificar essa ou 
aquela causa da Humanidade, porque a dignidade de qualquer causa da 
Humanidade 
começa no reduto doméstico.
Não deixe de estudar e aprimorar-se constantemente, sob a desculpa de 
haver deixado a 
condição de solteiro ou de solteira.
Sempre necessário compreender que a comunhão afetiva no lar deve 
recomeçar, todos os 
dias, a fim de consolidar-se em clima de harmonia e segurança.
20	F. C. Xavier-André Luiz
21	
6
EXPERIÊNCIA DOMÉSTICA

Ordem, trabalho, caridade, benevolência, compreensão começam 
dentro de casa.
A parentela é um campo de aproximação, jamais cativeiro.
Aprendamos a ouvir sem interromper os que falam à mesa doméstica, a 
fim de que 
possamos escutar com segurança as aulas da vida.
O lar é um ponto de repouso e refazimento, nunca mostruário de 
móveis e filigranas, 
conquanto possa e deva ser enfeitado com distinção e bom gosto, 
tanto quanto 
possível.
Quem pratica o desperdício, não reclame se chegar à penúria.
Sinal Verde	21
Benditos quantos se dedicam a viver sem incomodar os que lhe 
compartilhem a 
experiência.
Evite as brincadeiras de mau gosto que, não raro, conduzem a desastre 
ou 
morte prematura.
O trabalho digno é a cobertura de sua independência.
Aconselhe a criança e ajude a criança na formação espiritual, 
que isso é obrigação 
de quem orienta, mas respeite os adultos em suas escolhas, porque os 
adultos 
são responsáveis e devem ser livres nas próprias ações, tanto 
quanto você deseja ser 
livre em suas idéias e empreendimentos.
Se você não sabe tolerar, entender, abençoar ou ser útil a oito 
ou dez pessoas do 
ninho doméstico, de que modo cumprir os seus ideais e compromissos de 
elevação nas áreas da Humanidade?
Muitos crimes e muitos suicídios são levados a efeito a pretexto de 
se 
homenagear carinho e dedicação no mundo familiar.
22
F. C. Xavier-André Luiz

7
PARENTES DIFÍCEIS

Aceite os parentes difíceis na base da generosidade e da 
compreensão, na certeza de que 
as Leis de Deus não nos enlaçam uns com os outros sem causa justa.
O parente-problema é sempre um teste com que se nos examina a 
evolução espiritual.
Muitas vezes a criatura complicada que se nos agrega à família, traz 
consigo as marcas de 
sofrimento ou deficiências que lhe foram impostas por nós mesmos em 
passadas 
reencarnações.
Não exija dos familiares diferentes de você um comportamento igual 
ao seu, 
porquanto cada um de nós se caracteriza pelas vantagens ou prejuízos 
que acumulamos 
na própria alma.
Não tente se descartar dos parentes difíceis com
Sinal Verde	23
internações desnecessárias em casas de repouso, à custa de 
dinheiro, porque a 
desvinculação real virá nos processos da natureza, quando você 
houver alcançado a 
quitação dos próprios débitos ante a Vida Maior.
Nas provações e conflitos do lar terrestre, quase sempre, estamos 
pagando pelo 
sistema de prestações, certas dívidas contraídas por atacado.
24	F. C. Xavier-André Luiz
25	
8
AMBIENTE CASEIRO

A casa não é apenas um refúgio de madeira ou alvenaria, é o lar 
onde a união e o 
companheirismo se desenvolvem.
A paisagem social da Terra se transformaria imediatamente para melhor se 
todos nós, 
quando na condição de espíritos encarnados, nos tratássemos, 
dentro de casa, pelos 
menos com a cortesia que dispensamos aos nossos amigos.
Respeite a higiene, mas não transfigure a limpeza em assunto de 
obsessão.
Enfeite o seu lar com os recursos da gentileza e do bom-humor.
Colabore no trabalho caseiro, tanto quanto possível.
Sinal Verde	25
Sem organização de horário e previsão de tarefas, é 
impossível conservar a ordem e a 
tranqüilidade dentro de casa.
Recorde que você precisa tanto de seus parentes quanto seus parentes 
precisam de você.
Os pequeninos sacrifícios em família formam a base da felicidade no 
lar.
26	F. C. Xavier-André Luiz
27	
9 APRESENTAÇÕES

Em se vendo objeto de apresentação, não deve enunciar seus 
títulos e lances 
autobiográficos, mas se você apresenta alguém, é justo lhe 
decline o valor sem afetação.
Diante de algum apontamento desairoso para com os ausentes, recorde o 
impositivo do 
respeito e da generosidade para com eles.
Nunca impossível descobrir algo de bom em alguém ou em alguma 
situação para o 
comentário construtivo.
Qualquer criatura que se mostre necessitada de pedir-lhe um favor, é 
um teste para a sua 
capacidade de entendimento e para os seus dotes de educação.
Um mendigo é um companheiro no caminho a quem talvez amanhã tenhamos 
de 
solicitar apoio fraterno.
Sinal verde	27
A criança desprotegida que encontramos na rua não é motivo para 
revolta ou 
exasperação, e sim um apelo para que trabalhemos com mais amor pela 
edificação de 
um mundo melhor.
Não adianta reprimenda para o irmão embriagado, de vez que ele, por 
si mesmo, já se sabe 
doente e menos feliz.
Toda vez que você destaque o mal, mesmo inconscientemente, está 
procurando arrasar o 
bem.
Não critique, auxilie.
Para qualquer espécie de sofrimento é possível dar migalha de 
alívio e amparo, ainda 
quando semelhante migalha não passe de um sorriso de simpatia e 
compreensão.
28	F. C. Xavier-André Luiz
29	
10
NA VIA PÚBLICA

A rua é um departamento importante da escola do mundo, onde cada 
criatura pode 
ensinar e aprender.
Encontrando amigos ou simples conhecidos, tome a iniciativa da 
saudação, usando 
cordialidade e carinho sem excesso.
Caminhe em seu passo natural dentro da movimentação que se faça 
precisa, como se deve 
igualmente viver: sem atropelar os outros.
Se você está num coletivo, acomode-se de maneira a não incomodar 
os vizinhos.
Se você está de carro, por mais inquietação ou mais pressa, 
atenda às leis do trânsito e aos 
princípios do respeito ao próximo, imunizando-se contra males 
suscetíveis de lhe 
amargurarem por longo tempo.
Sinal Verde	29
Recebendo as saudações de alguém, responda com espontaneidade e 
cortesia.
Não detenha companheiros na vida pública, absorvendo-lhes tempo e 
atenção com 
assuntos adiáveis para momento oportuno.
Ante a abordagem dessa ou daquela pessoa, pratique a bondade e a 
gentileza, 
conquanto a pressa, freqüentemente, esteja em suas cogitações.
Em meio às maiores exigências de serviço, é possível falar com 
serenidade e 
compreensão, ainda mesmo por um simples minuto.
Rogando um favor, faça isso de modo digno, evitando assobios, 
brincadeiras de mau 
gosto ou frases desrespeitosas, na certeza de que os outros estimam ser 
tratados com o 
acatamento que reclamamos para nós.
Você não precisa dedicar-se à conversação inconveniente, mas 
se alguém desenvolve 
assunto indesejável é possível escutar com tolerância e bondade, 
sem ferir o 
interlocutor.
30	F. C. Xavier-André Luiz
Pessoa alguma, em sã consciência, tem a obrigação de 
compartilhar perturbações ou 
conflitos de rua.
Perante alguém que surja enfermo ou acidentado, coloquemo-nos, em 
pensamento, no 
lugar difícil desse alguém e providenciemos o socorro possível.
Sinal Verde
31

11
COMÉRCIO E INTERCÂMBIO

O Comércio é também uma escola de fraternidade.
Realmente, carecemos da atenção do vendedor, mas o vendedor espera 
de nós a 
mesma atitude.
Diante de balconistas fatigados ou irritadiços, reflitamos nas 
provações que, 
indubitavelmente, os constrange nas retaguardas da família ou do lar, 
sem negar-
lhes consideração e carinho.
A pessoa que se revela mal-humorada, em seus contatos públicos, 
provavelmente 
carrega um fardo pesado de inquietação e doença.
Abrir caminho, à força de encontrões, não é só 
deselegância, mas igualmente 
lastimável descortesia.
32	F. C. Xavier-André Luiz
Dar passagem aos outros, em primeiro lugar, seja no elevador ou no 
coletivo, é uma forma 
de expressar entendimento e bondade humana.
Aprender a pedir um favor aos que trabalham em repartições, 
armazéns, lojas ou bares, é 
obrigação.
Evitar anedotário chulo ou depreciativo, reconhecendo-se que as 
palavras criam 
imagens e as imagens patrocinam ações.
Zombaria ou irritação complicam situações sem resolver os 
problemas.
Quando se sinta no dever de reclamar, não faça de seu verbo 
instrumento de agressão.
O erro ou o engano dos outros talvez fossem nossos se estivéssemos nas 
circunstâncias dos 
outros.
Afabilidade é caridade no trato pessoal.
Sinal Verde	33

12
PERANTE OS AMIGOS

O amigo é uma bênção que nos cabe cultivar no clima da 
gratidão.
Quem diz que ama e não procura compreender e nem auxiliar, nem amparar 
e nem 
servir, não saiu de si mesmo ao encontro do amor em alguém.
A amizade verdadeira não é cega, mas se enxerga defeitos nos 
corações amigos, sabe amá-los 
e entendê-los mesmo assim.
Teremos vencido o egoísmo em nós quando nos decidirmos a ajudar aos 
entes amados a 
realizarem a felicidade própria, tal qual entendem eles, deva ser a 
felicidade que 
procuram, sem cogitar de nossa própria felicidade.
Em geral, pensamos que os nossos amigos pensam
34	F. C. Xavier-André Luiz
como pensamos, no entanto, precisamos reconhecer que os pensamentos 
deles são 
criações originais deles próprios.
A ventura real da amizade é o bem dos entes queridos.
Assim como espero que os amigos me aceitem como sou, devo, de minha 
parte, aceitá-
los como são.
Toda vez que buscamos desacreditar esse ou aquele amigo, depois de 
havermos trocado 
convivência e intimidade, estaremos desmoralizando a nós mesmos.
Em qualquer dificuldade com as relações afetivas é preciso lembrar 
que toda criatura 
humana é um ser inteligente em transformação incessante, e, por 
vezes, a mudança das 
pessoas que amamos não se verifica na direção de nossas próprias 
escolhas.
Quanto mais amizade você der, mais amizade receberá.
Se Jesus nos recomendou amar os inimigos, imaginemos com que imenso amor 
nos 
compete amar aqueles que nos oferecem o coração.
Sinal Verde	35

13
ANTAGONISTAS

O adversário em quem você julga encontrar um modelo de perversidade 
talvez seja 
apenas um doente necessitado de compreensão.
Reconheçamos o fato de que, muitas vezes, a pessoa se nos torna 
indigna 
simplesmente por não nos adotar os pontos de vista.
Nunca despreze o opositor, por mais ínfimo que pareça.
Respeitemos o inimigo, porque é possível seja ele portador de 
verdades que ainda 
desconhecemos, até mesmo em relação a nós.
Se alguém feriu a você, perdoe imediatamente, frustrando o mal no 
nascedouro.
36	F. C. Xavier-André Luiz
A crítica dos outros só poderá trazer-lhe prejuízo se você 
consentir.
A melhor maneira de aprender a desculpar os erros alheios é reconhecer 
que também 
somos humanos, capazes de errar talvez ainda mais desastradamente que os 
outros.
O adversário, antes de tudo, deve ser entendido por irmão que se 
caracteriza por opiniões 
diferentes das nossas.
Deixe os outros viverem a sua própria vida e eles deixarão você 
viver a existência de 
sua própria escolha.
Quanto mais avança, a ciência médica mais compreende que o ódio 
em forma de 
vingança, condenação, ressentimento, inveja ou hostilidade está 
na raiz de numerosas 
doenças e que o único remédio eficaz contra semelhantes 
calamidades da alma é o 
específico do perdão no veículo do amor.
Sinal Verde	37

14
ANTE OS PEQUENINOS

A criança é uma edificação espiritual dos responsáveis por 
ela.
Não existe criança - nem uma só - que não solicite amor e 
auxílio, educação e 
entendimento.
Cada pequenino, conquanto seja, via de regra, um espírito adulto, traz 
o cérebro 
extremamente sensível pelo fato de estar reiniciando o trabalho da 
reencarnação, 
tornando-se, por isso mesmo, um observador rigorista de tudo o que 
você fala ou faz.
A mente infantil dar-nos-á de volta, no futuro, tudo aquilo que lhe 
dermos agora.
Toda criança é um mundo espiritual em construção ou 
reconstrução, solicitando material 
digno a fim de consolidar-se.
38	F. C. Xavier-André Luiz
Ajude os meninos de hoje a pensar com acerto dialogando com eles, dentro 
das normas 
do respeito e sinceridade que você espera dos outros em relação a 
você.
A criança é um capítulo especial no livro do seu dia-a-dia.
Não tente transfigurar seus filhinhos em bibelôs, apaixonadamente 
guardados, porque 
são eles espíritos eternos, como acontece a nós, e chegará o dia 
em que despedaçarão 
perante você mesmo quaisquer amarras de ilusão.
Se você encontra algum pirralho de maneiras desabridas ou de 
formação inconveniente, 
não estabeleça censura, reconhecendo que o serviço de 
reeducação dele, na essência, 
pertence aos pais ou aos responsáveis e não a você.
Se veio a sofrer algum prejuízo em casa, por depredações de 
pequeninos travessos, 
esqueça isso, refletindo no amor e na consideração que você deve 
aos adultos que 
respondem por eles.
Sinal Verde 39

15
VER E OUVIR

A visão e a audição devem ser educadas, tanto quanto as palavras e 
as maneiras.
Em visita ao lar de alguém, aprendamos a agradecer o carinho do 
acolhimento sem nos 
determos em possíveis desarranjos do ambiente.
Se ouvimos alguma frase imperfeitamente burilada na voz de pessoa amiga, 
apreciemos a 
intenção e o sentimento, na elevação em que se articula, sem 
anotar-lhe o desalinho 
gramatical.
Veja com bondade e ouça com lógica.
Saibamos ver os quadros que nos cercam, sejam eles quais forem, sem 
sombra de malícia a 
tisnar-nos o pensamento.
40	F. C. Xavier-André Luiz
Registrando anedotas inconvenientes, em torno de acontecimentos e 
pessoas, tenhamos 
suficiente coragem de acomodá-las no arquivo do silêncio.
Toda impressão negativa ou maldosa que se transmite aos amigos, em 
forma de confidência, 
é o mesmo que propinar-lhes veneno através dos ouvidos.
Em qualquer circunstância, é preciso não esquecer que podemos ver 
e ouvir para 
compreender e auxiliar.
Sinal Verde	41

16
CHEFIA E SUBALTERNIDADE

Não olvidar que o chefe é aquela pessoa que se responsabiliza pelo 
trabalho da equipe.
A melhor maneira de reverenciar a quem dirige, será sempre a 
execução fiel das próprias 
obrigações.
Quem administra efetivamente precisa da colaboração de quem obedece, 
mas se quem 
obedece necessita prestar atenção e respeito a quem administra, quem 
administra 
necessita exercer bondade e compreensão para quem obedece, a fim de 
que a máquina 
do trabalho funcione com segurança.
Orientar é devotar-se.
Aquele que realmente ensina é aquele que mais estuda.
42	F. C. Xavier-André Luiz
Um chefe não tem obrigação de revelar ao subordinado os problemas 
que lhe preocupam o 
cérebro, tanto quanto o subordinado não tem o dever de revelar ao 
chefe os problemas que 
porventura carregue no coração.
Sinal Verde	43

17
DEVER E TRABALHO

O compromisso de trabalho inclui o dever de associar-se a criatura ao 
esforço de equipe na 
obra a realizar.
Obediência digna tem o nome de obrigação cumprida no dicionário 
da realidade.
Quem executa com alegria as tarefas consideradas menores, 
espontaneamente se promove 
às tarefas consideradas maiores.
A câmara fotográfica nos retrata por fora, mas o trabalho nos 
retrata por dentro.
Quem escarnece da obra que lhe honorifica a existência, desprestigia a 
si mesmo.
44	F. C. Xavier-André Luiz
Servir além do próprio dever não é bajular e sim entesourar 
apoio e experiência, simpatia e 
cooperação.
Na formação e complementação de qualquer trabalho, é preciso 
compreender para sermos 
compreendidos.
Quando o trabalhador converte o trabalho em alegria, o trabalho se 
transforma na alegria 
do trabalhador.
Sinal Verde	45

18
EM TORNO DA PROFISSÃO

A sua profissão é privilégio e aprendizado.
Se você puser amor naquilo que faz, para fazer os outros felizes, a 
sua profissão, em 
qualquer parte, será sempre um rio de bênçãos.
O seu cliente, em qualquer situação, é semelhante à árvore que 
produz, em seu favor, 
respondendo sempre na pauta do tratamento que recebe.
Toda tarefa corretamente exercida é degrau de promoção.
Em tudo aquilo que você faça, na atividade que o Senhor lhe haja 
concedido, você 
está colocando o seu retrato espiritual.
46	F. C. Xavier-André Luiz
Se você busca melhorar-se, melhorando o seu trabalho, guarde a certeza 
de que o 
trabalho lhe dará vida melhor.
O essencial em seu êxito não é tanto aquilo que você distribui e 
sim a maneira pela qual 
você se decide a servir.
Ninguém procura ninguém para adquirir condenação ou azedume.
Sempre que alguém se queixe de alguém, está criando empeços na 
própria estrada para o 
sucesso.
Toda pessoa que serve além do dever, encontrou o caminho para a 
verdadeira felicidade.
Sinal Verde	47

19
NOS COMPROMISSOS DE TRABALHO

Nunca se envergonhe, nem se lamente de servir.
Enriquecer o trabalho profissional, adquirindo conhecimentos novos, é 
simples dever.
Colabore com as chefias através da obrigação retamente cumprida, 
sem mobilizar 
expedientes de adulação.
Em hipótese alguma diminuir ou desvalorizar o esforço dos colegas.
Jamais fingir enfermidades ou acidentes, principalmente no intuito de se 
beneficiar das 
leis de proteção ou do amparo das instituições securitárias, 
porque a vida costuma 
cobrar caro semelhantes mentiras.
48	F. C. Xavier-André Luiz
Nunca atribua unicamente a você o sucesso dessa ou daquela tarefa, 
compreendendo que 
em todo trabalho há que considerar o espírito de equipe.
Sabotar o trabalho será sempre deteriorar o nosso próprio interesse.
Aceitar a desordem ou estimulá-la, é patrocinar o próprio 
desequilíbrio.
Você possui inúmeros recursos de promover-se ou de melhorar a 
própria área de ação, sem 
recorrer a desrespeito, perturbação, azedume ou rebeldia.
Em matéria de remuneração, recorde: quem trabalha deve receber, 
mas igualmente quem 
recebe deve trabalhar.
Sinal Verde	49

20
OBSTÁCULOS

Diante dos obstáculos, fazer o melhor e seguir para a frente.
Sempre desapontamos alguém e sempre alguém nos desaponta.
Assim como nem todos podem habitar o mesmo sítio, nem todos conseguem 
partilhar as 
mesmas idéias.
Nunca explodir, gritar, irar-se ou desanimar e sim trabalhar.
Depois de um problema, aguardar outros.
O erro ensina o caminho do acerto e o fracasso mostra o caminho da 
segurança.
50	F. C. Xavier-André Luiz
Toda realização é feita pouco a pouco.
Nos dias de catástrofe, nada de cólera ou de acusação contra 
alguém, e sim a obrigação 
clara de repormos o comboio do serviço nos trilhos adequados e seguir 
adiante.
Quem procura o bem, decerto que há de sofrer as arremetidas do mal.
Plantar o bem, através de tudo e de todos, por todos os meios 
lícitos ao nosso alcance, 
compreendendo que, se em matéria de colheita Deus pede tempo ao homem, 
o homem deve 
entregar o tempo a Deus.
Sinal Verde	51

21
ASSUNTOS DE TEMPO

Se você já sabe quão precioso é o valor do tempo, respeite o 
tempo dos outros para que 
as suas horas sejam respeitadas.
Recorde-se de que se você tem compromissos e obrigações com base 
no tempo, acontece 
o mesmo com as outras pessoas.
Ninguém evolui, nem prospera, nem melhora e nem se educa, enquanto 
não aprende a 
empregar o tempo com o devido proveito.
Seja breve em qualquer pedido.
Quem dispõe de tempo para conversar sem necessidade, pode claramente 
matricular-se em 
qualquer escola a fim de aperfeiçoar-se em conhecimento superior.
52	F. C. Xavier-André Luiz
Trabalho no tempo dissolve o peso de quaisquer preocupações, mas 
tempo sem trabalho 
cria fardos de tédio, sempre difíceis de carregar.
Um tipo comum de verdadeira infelicidade é dispor de tempo para 
acreditar-se infeliz.
Se você aproveitar o tempo a fim de melhorar-se, o tempo aproveitará 
você para realizar 
maravilhas.
Observe quanto serviço se pode efetuar em meia
hora.
Quem diz que o tempo traz apenas desilusões, é que não tem feito 
outra cousa senão iludir-
se.
53

22
PERGUNTAS

Observe as próprias indagações, antes de formulá-las, adotando o 
silêncio sempre 
que não tiverem finalidade justa.
Valiosa demonstração de entendimento e de afeto visitar amigos ou 
recebê-los sem 
perguntas quaisquer.
Ampare quantos lhes compartilham a vida, sem vascolejar-lhes o 
coração com 
interrogatórios desnecessários.
Arrede da boca as inquirições sem proveito sobre a família do 
próximo.
Não faça questionários quanto à vida íntima de ninguém.
54	F. C. Xavier-André Luiz
Entretecer apontamentos sem necessidade, com relação à idade 
física de alguém, não é 
apenas falta de tato e gentileza, mas também ausência de caridade e 
de educação.
Se você nutre realmente amizade por essa ou aquela pessoa, sem 
qualquer expectativa de 
tomar-lhe a companhia para a convivência mais íntima, aceite-a tal 
qual é sem pedir-lhe 
certidão do estado civil em que se encontra.
Indiscrição, leviandade, curiosidade vazia ou malícia afastam de 
quem as cultiva as 
melhores oportunidades de elevação e progresso.
O amor verdadeiro auxilia sem perguntar.
Respeite as necessidades e provações dos outros, para que os outros 
respeitem as suas 
provações e necessidades.
Sinal Verde	55

23
MELINDRES

Não permita que suscetibilidades lhe conturbem coração.
Dê aos outros a liberdade de pensar, tanto quanto você é livre 
para pensar como deseja.
Cada pessoa vê os problemas da vida em ângulo diferente.
Muita vez, uma opinião diversa da sua pode ser de grande auxílio em 
sua experiência ou 
negócio, se você se dispuser a estudá-la.
Melindres arrasam as melhores plantações de amizade.
56	F. C. Xavier-André Luiz
Quem reclama, agrava as dificuldades.
Não cultive ressentimentos.
Melindrar-se é um modo de perder as melhores situações.
Não se aborreça, coopere.
Quem vive de se ferir, acaba na condição de espinheiro.
Sinal Verde	57

24
DESEJOS

Desejo é realização antecipada.
Querendo, mentalizamos; mentalizando, agimos; agindo, atraímos; e 
atraindo, 
realizamos.
Como você pensa, você crê, e como você crê,
será.
Cada um tem hoje o que desejou ontem e terá amanhã o que deseja 
hoje.
Campo de desejo, no terreno do espírito, é semelhante ao campo de 
cultura na 
gleba do mundo, na qual cada lavrador é livre na sementeira e 
responsável na colheita.
58	F. C. Xavier-André Luiz
O tempo que o malfeitor gastou para agirem oposição à Lei, é 
igual ao tempo que o 
santo despendeu para trabalhar sublimando a vida.
Todo desejo, na essência, é uma entidade tomando a forma 
correspondente.
A vida é sempre o resultado de nossa própria escolha.
O pensamento é vivo e depois de agir sobre o objetivo a que se 
endereça, reage sobre a 
criatura que o emitiu, tanto em relação ao bem quanto ao mal.
A sentença de Jesus: "procura e achará" equivale a dizer: 
"encontrarás o que desejas".
Sinal verde	59

25
PREOCUPAÇÕES

Não se aflija por antecipação, porquanto é possível que a vida 
resolva o seu problema, 
ainda hoje, sem qualquer esforço de sua parte.
Não é a preocupação que aniquila a pessoa e sim a 
preocupação em virtude da 
preocupação.
Antes das suas dificuldades de agora, você já faceou inúmeras 
outras e já se livrou de 
todas elas, com o auxílio invisível de Deus.
Uma pessoa ocupada em servir nunca dispõe de tempo para comentar 
injúria ou ingratidão.
Disse um notável filósofo: "uma criatura irritada está sempre 
cheia de veneno", e 
podemos acrescentar: "e de enfermidade também".
60 F. C. Xavier-André Luiz
Trabalhe antes, durante e depois de qualquer crise e o trabalho 
garantirá sua paz.
Conte as bênçãos que lhe enriquecem a vida, em anotando os males 
que porventura lhe 
visitem o coração, para reconhecer o saldo imenso de vantagens a seu 
favor.
Geralmente, o mal é o bem mal-interpretado.
Em qualquer fracasso, compreenda que se você pode trabalhar, pode 
igualmente servir, e 
quem pode servir carrega consigo um tesouro nas mãos.
Por maior lhe seja o fardo do sofrimento, lembre-se de que Deus, que 
agüentou com 
você ontem, agüentará também hoje.
Sinal Verde	61

26
EM TORNO DA FELICIDADE

Em matéria de felicidade convém não esquecer que nos transformamos 
sempre naquilo 
que amamos.
Quem se aceita como é, doando de si à vida o melhor que tem, caminha 
mais 
facilmente para ser feliz como espera ser.
A nossa felicidade será naturalmente proporcional em relação à 
felicidade que fizermos 
para os outros.
A alegria do próximo começa muitas vezes no sorriso que você lhe 
queira dar.
A felicidade pode exibir-se, passear, falar e comunicar-se na vida 
externa, mas reside com 
endereço exato na consciência tranqüila.
62	F. C. Xavier-André Luiz
Se você aspira a ser feliz e traz ainda consigo determinados complexos 
de culpa, comece a 
desejar a própria libertação, abraçando no trabalho em favor dos 
semelhantes o processo 
de reparação desse ou daquele dano que você haja causado em 
prejuízo de alguém.
Estude a si mesmo, observando que o auto-conhecimento traz humildade e 
sem 
humildade é impossível ser feliz.
Amor é a força da vida e trabalho vinculado ao amor é a usina 
geradora da felicidade.
Se você parar de se lamentar, notará que a felicidade está 
chamando o seu coração para 
vida nova.
Quando o céu estiver em cinza, a derramar-se em chuva, medite na 
colheita farta que 
chegará do campo e na beleza das flores que surgirão no jardim.
Sinal Verde	63

27
PERANTE OS OUTROS

Nunca desestime a importância dos outros.
Freqüentemente só pensamos na crítica com que os outros nos possam 
alvejar, 
esquecendo-nos de que é igualmente dos outros que recebemos a força 
para viver.
O auxílio ao próximo é o seu melhor investimento.
Valorize os outros, a fim de que os outros valorizem
você.
Pense nos outros, não em termos de angelitude ou perversidade, mas na 
condição de seres 
humanos com necessidades e sonhos, problemas e lutas semelhantes aos 
seus.
64
F. C. Xavier-André Luiz
Se a solidão valesse, as Leis de Deus não fariam o seu nascimento na 
Terra entre duas 
criaturas, convertendo você em terceira pessoa para construir um grupo 
maior.
Sinal Verde	65

28
MODOS DESAGRADÁVEIS

Manejar portas a pancadas ou pontapés.
Arrastar móveis com estrondo sem necessidade.
Censurar os pratos servidos à mesa.
Sentar-se desgovernadamente.
Assoar-se e examinar os resíduos recolhidos no lenço, junto dos 
outros, 
esquecendo que isso é mais fácil no banheiro mais próximo.
Bocejar ruidosamente enquanto alguém está com a palavra.
66	F. C. Xavier-André Luiz
Falar como quem agride.
Efusões afetivas exageradas, em público.
Interromper a conversação alheia.
Não nos esqueçamos de que a gentileza e o respeito, no trato 
pessoal, também significam 
caridade.
Sinal verde	67

29
TEMAS IMPORTUNOS

Doenças.
Crimes.
Intrigas.
Crítica.
Sarcasmo.
Contendas domésticas.
Desajustes alheios.
68	F. C. Xavier-André Luiz
Conflitos sexuais. Divórcios.
Notas deprimentes com referência aos irmãos considerados 
estrangeiros.
Racismo. Preconceitos sociais.
Divergências políticas.
Atritos religiosos.
Auto-elogio.
Carestia da vida.
Sinal Verde	69
Males pessoais.
Lamentações.
Comparações pejorativas.
Recordações infelizes.
Reprovação a serviços públicos.
Escândalos. 

Infidelidade conjugal.
Pornografia.
Comentários desprimorosos quanto à casa dos
outros.
70	F. C. Xavier-André Luiz
Anedotário inconveniente. Histórias chulas.
Certamente não existem assuntos indignos da palavra e todos eles podem 
ser motivo de 
entendimento e de educação, mas sempre que os temas importunos ou 
difíceis forem 
lembrados, em qualquer conversação, o equilíbrio e a prudência 
devem ser chamados ao 
verbo em manifestação, para que o respeito aos outros não se 
mostre ferido.
Sinal Verde	71

30
AUXÍLIOS SEMPRE POSSÍVEIS

Sem quaisquer recursos especiais, você dispõe do poder de renovar e 
reerguer a própria 
vida.
Você pode ainda e sempre:
avivar o clarão da alegria onde a provação esteja furtando a 
tranqüilidade;
atear o calor do bom-ânimo onde a coragem desfaleça;
entretecer o ambiente preciso à resignação onde o sofrimento 
domina;
elevar a vibração do trabalho onde o desânimo apareça;
extrair o ouro da bênção entre pedras de condenação e censura;
colocar a flor da paciência no espinheiro da irritação;
acender a luz do entendimento e da concórdia, onde surja a treva da 
ignorância;
descobrir fontes de generosidade sob as rochas da sovinice;
72	F. C. Xavier-André Luiz
preparar o caminho para Jesus nos corações distantes da verdade.
Tudo isso você pode fazer, simplesmente pronunciando as boas palavras 
da esperança e do amor.
Sinal Verde	73

31
NOTAS BREVES

Não perca tempo.
Não fuja ao dever.
Respeite os compromissos.
Sirva quanto possa.
Ame intensamente.
Trabalhe com ardor.
Ore com fé.
Fale com bondade.
Não critique.
Observe construindo.
Estude sempre.
Não se queixe.
Plante alegria.
Semeie paz. 
Ajude sem exigências.
Compreenda e beneficie.
Perdoe quaisquer ofensas.
74	F. C. Xavier-André Luiz
Atenda à pontualidade.
Conserve a consciência tranqüila.
Auxilie generosamente. Esqueça o mal.
Cultive sinceridade, aceitando-se como é e acolhendo os outros como os 
outros são, 
procurando, porém, fazer sempre o melhor ao seu alcance.
76	F. C. Xavier-André Luiz
77	
32
PRESENTES

O presente é sempre um sinal de afeto e distinção entre a pessoa 
que oferece e a que 
recebe.
Sempre aconselhável escolher o presente de acordo com a profissão ou 
a condição de 
quem vai recebê-lo.
Se a sua oferta vem a ser alguma prenda de confecção pessoal, como 
sejam um quadro 
ou alguma obra de natureza artística, evite perguntar por ela depois 
de sua doação ou 
conduzir pessoas para conhecê-la, criando embaraços em suas 
relações afetivas.
Omita o valor ou a importância de sua dádiva, deixando semelhante 
avaliação ao critério 
dos outros.
Depois de presentear alguém com o seu testemunho de amizade, é 
sempre justo silenciar 
referências sobre o assunto para não constranger essa mesma pessoa a 
quem supõe 
obsequiar.
Sinal Verde	77
Se você deu um presente e a criatura beneficiada passou a sua dádiva 
para além do 
círculo pessoal, felicitando outra criatura, não lance 
reclamações e sim
considere as bênçãos da alegria multiplicadas por sua sementeira 
de fraternidade e de amor.
78	F. C. Xavier-André Luiz
79	
33
HÁBITOS INFELIZES

Usar pornografia ou palavrões, ainda que estejam supostamente na moda.
Pespegar tapinhas ou cotucões a quem se dirija a palavra.
Comentar desfavoravelmente a situação de qualquer pessoa.
Estender boatos e entretecer conversações negativas.
Falar aos gritos.
Rir descontroladamente.
79	Sinal Verde
Aplicar franqueza impiedosa a pretexto de honorificar a verdade.
Escavar o passado alheio, prejudicando ou ferindo os outros.
Comparar comunidades e pessoas, espalhando pessimismo e desprestígio.
Fugir da limpeza.
Queixar-se, por sistema, a propósito de tudo e de todos.
Ignorar conveniências e direitos alheios.
Fixar intencionalmente defeitos e cicatrizes do próximo.
Irritar-se por bagatelas.
80	F. C. Xavier-André Luiz
Indagar de situações e ligações, cujo sentido não possamos 
penetrar.
Desrespeitar as pessoas com perguntas desnecessárias.
Contar piadas suscetíveis de machucar os sentimentos de quem ouve.
Zombar dos circunstantes ou chicotear os ausentes.
Analisar os problemas sexuais seja de quem seja.
Deitar conhecimentos fora de lugar e condição, pelo prazer de exibir 
cultura e 
competência.
Desprestigiar compromissos e horários.
Viver sem método.
Agitar-se a todo instante, comprometendo o serviço
alheio e dificultando a execução dos deveres próprios.
Sinal verde	81
Contar vantagens, sob a desculpa de ser melhor que os demais.
Gastar mais do que se dispõe.
Aguardar honrarias e privilégios.
Não querer sofrer.
Exigir o bem sem trabalho.
Não saber agüentar injúrias ou críticas.
Não procurar dominar-se, explodindo nos menores contratempos.
Desacreditar serviços e instituições.
Fugir de estudar.
82	F. C. Xavier-André Luiz
Deixar sempre para amanhã a obrigação que se pode cumprir hoje.
Dramatizar doenças e dissabores.
Discutir sem racionar.
Desprezar adversários e endeusar amigos.
Reclamar dos outros aquilo que nós próprios ainda não conseguimos 
fazer.
Pedir apoio sem dar cooperação.
Condenar os que não possam pensar por nossa cabeça.
Aceitar deveres e largá-los sem consideração nos ombros alheios.
Sinal Verde	83

34
SUGESTÕES NO CAMINHO

Lamentar-se por quê?... Aprender sempre, sim.
Cada criatura colherá da vida não só pelo que faz, mas também 
conforme esteja fazendo 
aquilo que faz.
Não se engane com falsas apreciações acerca de justiça, porque o 
tempo é o juiz de todos.
Recorde: tudo recebemos de Deus que nos transforma ou retira isso ou 
aquilo, segundo as 
nossas necessidades.
A humildade é um anjo mudo.
Tanto menos você necessite, mais terá.
84
F. C. Xavier-André Luiz
Amanhã será, sem dúvida, um belo dia, mas para trabalhar e servir, 
renovar e 
aprender, hoje é melhor.
Não se iluda com a suposta felicidade daqueles que abandonam os 
próprios deveres, de 
vez que transitoriamente buscam fugir de si próprios como quem se 
embriaga para 
debalde esquecer.
O tempo é ouro, mas o serviço é luz.
Só existe um mal a temer: aquele que ainda exista em nós.
Não parar na edificação do bem, nem para colher os louros do 
espetáculo, nem para 
contar as pedras do caminho.
A tarefa parece fracassar? Siga adiante, trabalhando, que, muita vez é 
necessário sofrer, a 
fim de que Deus nos atenda à renovação.
85
Sinal Verde

35
INDAGAÇÕES NO COTIDIANO

Você acredita na vitória do bem, sem que nos disponhamos a trabalhar 
para isso?
Admite você a sua capacidade de errar a fim de aprender ou, acaso, se 
julga infalível?
Se estamos positivamente ao lado do bem, que estaremos aguardando para 
cooperar em 
benefício dos outros?
Nas horas de crise você se coloca no lugar da pessoa em dificuldade?
E se a criatura enganada pela sombra fosse um de
nós?
86	F. C. Xavier-André Luiz
Se você diz que não perdoa a quem lhe ofende, porventura crê que 
amanhã não precisará 
do perdão de alguém?
Você está ajudando a extinguir os males do caminho ou está 
agravando esses males com 
atitudes ou palavras inoportunas?
Irritação ou amargura, algum dia, terão rendido paz ou felicidade 
para você?
Que mais lhe atrai na convivência com o próximo: a carranca negativa 
ou o sorriso de 
animação?
Que importa o julgamento menos feliz dos outros a seu respeito, se 
você traz a 
consciência tranqüila?
É possível que determinados companheiros nos incomodem 
presentemente, no entanto, 
será que temos vivido, até agora, sem incomodar a ninguém?
Você acredita que alguém pode achar a felicidade admitindo-se 
infeliz?
Sinal Verde	87

36
TEMAS DA CRÍTICA

Procure silenciar onde você não possa prestar auxílio.
A vida dos outros, qual se afirma na expressão, é realmente dos 
outros e não nossa.
Devo compreender que o erro de outrem, hoje, talvez será o meu 
amanhã, já que nas 
trilhas evolutivas da Terra todos somos ainda portadores da natureza 
humana.
O tempo que se emprega na crítica pode ser usado em construção.
Toda vez que criticamos alguém, estamos moralmente na obrigação de 
fazer melhor que 
esse alguém a tarefa em pauta.
88	F. C. Xavier-André Luiz
Anote: em qualquer tempo e situação os pontos de vista e as 
oportunidades, os recursos e 
os interesses, o sentimento e a educação dos outros são sempre 
muito diversos dos seus.
Criticar não resolve, porque o trabalho da criatura é que lhe 
determina o valor.
Quem ama ajuda e desculpa sempre.
Não condene, abençoe.
Lembre-se: por vezes, basta apenas um martelo para arrasar aquilo que os 
séculos 
construíram.
Sinal Verde	89

37
EM MATÉRIA AFETIVA

Sempre é forçoso muito cuidado no trato com os problemas afetivos 
dos outros, 
porque muitas vezes os outros, nem de leve, pensam naquilo que possamos 
pensar.
Os Espíritos adultos sabem que, por enquanto, na Terra, ninguém 
pode, em sã 
consciência, traçar a fronteira entre normalidade e anormalidade, 
nas questões afetivas 
de sentido profundo.
Os pregadores de moral rigorista, em assuntos de amor, raramente não 
caem nas 
situações que condenam.
Toda pessoa que lesa outra, nos compromissos do coração, está 
fatalmente lesando a si 
própria.
Respeite as ligações e as separações, entre as pessoas do seu 
mundo particular, sem 
estranheza ou censura,
90	F. C. Xavier-André Luiz
de vez que você não lhes conhece as razões e processos de origem.
As suas necessidades de alma, na essência, são muito diversas das 
necessidades alheias.
No que tange a sofrimentos do amor, só Deus sabe onde estão a queda 
ou a vitória.
Jamais brinque com os sentimentos do próximo.
Não assuma deveres afetivos que você não possa ou não queira 
sustentar.
Amor, em sua existência, será aquilo que você fizer dele.
Você receberá, de retorno, tudo o que der aos outros, segundo a lei 
que nos rege os 
destinos.
Ante os erros do amor, se você nunca errou por emoção, 
imaginação, intenção ou 
ação, atire a primeira pedra, conforme recomenda Jesus.
Sinal verde	91

38
SEPARAÇÕES

Nas construções do bem, é forçoso contar com a retirada de 
muitos companheiros e, em 
muitas ocasiões, até mesmo daqueles que se nos fazem mais 
estimáveis.
É preciso agüentar a separação, quando necessária, como as 
árvores toleram a poda.
Erro grave reter conosco um ente amigo que anseia por distância.
Em vários casos, os destinos assemelham-se às estradas que se 
bifurcam para atender aos 
desígnios do progresso.
Não servir de constrangimento para ninguém.
Se alguém nos abandona, em meio de empreendimento
92	F. C. Xavier-André Luiz
alusivo à felicidade de todos e se não nos é possível atender 
à obra, em regime de solidão, 
a Divina Providência suscita o aparecimento de novos companheiros que 
se nos associam à 
luta edificante.
Nunca pedir ou exigir de outrem aquilo que outrem não nos possa dar.
Não menosprezar a quem quer que seja.
Saibamos orar em silêncio, uns pelos outros.
Apenas Deus pode julgar o íntimo de cada um.
Sinal verde 93

39
QUESTÕES A MEDITAR

Você dominará sempre as palavras que não disse, entretanto, se 
subordinará àquelas 
que pronuncie.
Zele pela tranqüilidade de sua consciência, sem descurar de sua 
apresentação 
exterior.
No que se refere à alimentação, é importante recordar a 
afirmativa dos antigos 
romanos: "há homens que cavam a sepultura com a própria boca".
Tanto quanto possível, em qualquer obrigação a cumprir, esteja 
presente, pelo 
menos dez minutos antes, no lugar do compromisso a que você deve 
atender.
A inação entorpece qualquer faculdade.
94	F. C. Xavier-André Luiz
O sorriso espontâneo é uma bênção atraindo outras 
bênçãos.
Servir, além do próprio dever, não é bajular e sim ganhar 
segurança.
Cada pessoa a quem você preste auxílio, é mais uma chave na 
solução de seus problemas.
É natural que você faça invejosos, mas não inimigos.
Cada boa ação que você pratica, é uma luz que você acende, em 
torno dos próprios passos.
Quem fala menos ouve melhor, e quem ouve melhor aprende mais.
Sinal Verde	95

40
CORRESPONDÊNCIA

Cultive brevidade e precisão, em seu noticiário, sem cair na secura.
Uma carta é um retrato espiritual de quem a escreve.
Cuidaremos de escrita bem traçada, porquanto não nos será lícito 
transformar os 
amigos em decifradores de hieróglifos.
Não escrever cartas em momentos de crise ou de excitação.
Sempre que possível, as nossas notícias devem ser mensageiras de paz 
e otimismo, 
esperança e alegria.
96	F. C. Xavier-André Luiz
Escreva construindo.
Uma carta que saia de seu punho é você conversando.
Qualquer assunto pode ser tratado com altura e benevolência.
Quando você não possa grafar boas referências, em relação à 
determinada pessoa, vale 
mais silenciar quanto a ela.
Somos responsáveis pelas imagens que criamos na mente dos outros, 
não apenas através 
do que falarmos, mas igualmente através de tudo aquilo que 
escrevermos.
Sinal Verde	97

41
REUNIÕES SOCIAIS

A reunião social numa instituição ou no lar, deve sempre 
revestir-se do espírito de 
comunhão fraterna.
Sempre que o espinho da maledicência repontar nas flores do 
entendimento amigo, 
procure isolá-lo em algodão de bondade, sem desrespeitar os ausentes 
e sem ferir aos que 
falam.
As referências nobres sobre pessoas, acontecimentos, circunstâncias 
e cousas são sempre 
indícios de lealdade e elegância moral.
Ignore, em qualquer agrupamento, quaisquer frases depreciativas que 
sejam dirigidas a 
você, direta ou indiretamente.
Evite chistes e anedotas que ultrapassem as fronteiras da 
respeitabilidade.
98	F. C. Xavier-André Luiz
Ante uma pessoa que nos esteja fazendo o favor de discorrer sobre 
assuntos edificantes, não 
cochiche nem boceje, que semelhantes atitudes expressam ausência de 
gabarito para os 
temas em foco.
Nunca desaponte os demais, retirando-se do recinto em que determinados 
companheiros 
estão com a responsabilidade da palavra ou com o encargo de executar 
esse ou aquele 
número artístico.
As manifestações de oratória, ensinamento, edificação ou arte 
exigem acatamento e 
silêncio.
Jamais rir ou fazer rir, fora de propósito, nas reuniões de 
caráter sério.
Aproveitar-se, cada um de nós, dos entendimentos sociais para 
construir e auxiliar, 
doando aos outros o melhor de nós para que o melhor dos outros venha 
ao nosso 
encontro.
Sinal Verde	99

42
FESTAS

Todos os motivos para festas dignas são respeitáveis, entretanto, a 
caridade é a 
mais elevada de todas as razões para qualquer festa digna.
Ninguém há que não possa pagar pequena parcela para a 
realização dessa ou 
daquela empresa festiva, destinada à sustentação das boas obras.
Sempre que possível, além da sua quota de participação num ato 
festivo, com fins 
assistenciais, é importante que você coopere na venda de, pelos 
menos, cinco 
ingressos, no campo de seus amigos, a benefício do empreendimento.
Mesmo que não possa comparecer numa festa de caridade, não deixe de 
prestar a 
sua contribuição.
Festejar dignamente, em torno da fraternidade humana,
100	F. C. Xavier-André Luiz
para ajudar o próximo, é uma das mais belas formas de auxílio.
Se você não dança, não é aconselhável o seu comparecimento 
num baile.
Nos encontros esportivos, é melhor ficar à distância se você 
ainda não sabe perder.
Se você possui dons artísticos quanto puder, colabore, 
gratuitamente, no trabalho que 
se efetue, em auxílio ao próximo.
Nas comemorações de aniversário, nunca pergunte quantos anos tem o 
aniversariante, nem 
vasculhe a significação das velas postas no bolo tradicional.
Conduza o empreendimento festivo, sob a sua responsabilidade, para o 
melhor 
proveito, em matéria de educação e solidariedade que sempre se 
pode extrair do convívio 
social.
Aprendamos a não criticar a alegria dos outros.
Sinal Verde	101

43
DIVERGÊNCIAS

Lembre-se de que as outras pessoas são diferentes e, por isso mesmo, 
guardam 
maneiras próprias de agir.
Esclarecer à base de entendimento fraterno, sim, polemicar, não.
Antagonizar sistematicamente é um processo exato de angariar 
aversões.
Você pode claramente discordar sem ofender, desde que fale apreciando 
os 
direitos do opositor.
Afaste as palavras agressivas do seu vocabulário. Tanto quanto nos 
acontece, os 
outros querem ser
102	F. C. Xavier-André Luiz
eles mesmos na desincumbência dos compromissos que assumem.
Existem inúmeros meios de auxiliar sem ferir.
Geralmente, nunca se discute com estranhos e sim com as pessoas 
queridas; visto isso, 
valeria a pena atormentar aqueles com quem nos cabe viver em paz?
Aprendamos a ceder em qualquer problema secundário, para sermos 
fiéis às realidades 
essenciais.
Se alguém diz que a pedra é madeira, é justo se lhe acate o modo 
de crer, mas se 
alguém toma a pedra ou a madeira para ferir a outrem, é importante 
argumentar 
quanto à impropriedade do gesto insano.
Sinal Verde	103

44
HÓSPEDES

Convite é responsabilidade para quem o formula.
O hóspede receberá o tratamento que se dispensa à família.
Nenhum amigo, por mais íntimo, tomará a liberdade de chegar à 
residência dos 
anfitriões, a fim de hospedar-se com eles, sem aviso.
Se a pessoa não é convidada a hospedar-se com esse ou aquele 
companheiro e precisa valer-se 
da moradia deles para certos fins, mesmo a curto prazo, não deve fazer 
isso sem consulta 
prévia.
Se alguém procura saber de alguém, quanto à possibilidade de 
hospedagem e não recebe 
resposta, procederá corretamente, buscando um hotel, de vez que o 
amigo
104	F. C. Xavier-André Luiz
consultado talvez tenha dificuldades, em casa, que, de pronto, não 
possa resolver.
Um hóspede para ser educado não entra nos desacordos da família ou 
do grupo que o 
acolhe.
Em casa alheia, necessitamos naturalmente respeitar os horários e 
hábitos dos 
anfitriões, evitando interferir em assuntos de cozinha e arranjos 
domésticos, embora seja 
obrigação trazer o quarto de dormir tão organizado e tão limpo, 
quanto possível.
Grande mostra de educação acatar os pontos de vista das pessoas 
amigas, na residência delas.
Na moradia dos outros, é imperioso ocupar banheiros pelo mínimo de 
tempo, para que 
não se estrague a vida de quem nos oferece acolhimento.
Fugir de apontamentos e relatos inconvenientes à mesa, principalmente 
na hora das 
refeições.
Sinal Verde	105
O hóspede não se intrometerá em conversações caseiras que 
não lhe digam respeito.
Justo gratificar, dentro das possibilidades próprias, aos irmãos 
empregados nas 
residências que nos hospedam, já que eles não têm a 
obrigação de nos servir.
106	F. C. Xavier-André Luiz

45
PERANTE O SEXO

Nunca escarneça do sexo, porque o sexo é manancial de criação 
divina, que não pode 
se responsabilizar pelos abusos daqueles que o deslustram.
Psicologicamente, cada pessoa conserva, em matéria de sexo, 
problemática diferente.
Em qualquer área do sexo, reflita antes de se comprometer, de vez que 
a palavra 
empenhada gera vínculos no espírito.
Não tente padronizar as necessidades afetivas dos outros por suas 
necessidades afetivas, 
porquanto embora o amor seja luz uniforme e sublime em todos, o 
entendimento e 
posição do amor se graduam de mil modos na senda evolutiva.
Use a consciência, sempre que se decidir ao emprego
Sinal Verde	107
de suas faculdades genésicas, imunizando-se contra os males da culpa.
Em toda comunicação afetiva, recorde a regra áurea: "não faça 
a outrem o que não deseja 
que outrem lhe faça".
O trabalho digno que lhe assegure a própria subsistência é 
sólida garantia contra a 
prostituição.
Não arme ciladas para ninguém, notadamente nos caminhos do afeto, 
porque você se 
precipitará dentro delas.
Não queira a sua felicidade ao preço do alheio infortúnio, porque 
todo desequilíbrio da 
afeição desvairada será corrigido, à custa da afeição 
torturada, através da reencarnação.
Se alguém errou na experiência sexual, consulte o próprio íntimo 
e verifique se você não 
teria incorrido no mesmo erro se tivesse oportunidade.
Não julgue os supostos desajustamentos ou as 		
108	F. C. Xavier-André Luiz
falhas reconhecidas do sexo e sim respeite as manifestações sexuais 
do próximo, tanto 
quanto você pede respeito para aquelas que lhe caracterizam a 
existência, considerando 
que a comunhão sexual é sempre assunto íntimo entre duas pessoas, 
e, vendo duas pessoas 
unidas, você nunca pode afirmar com certeza o que fazem; e, se a 
denúncia quanto à 
vida sexual de alguém é formulada por parceiro ou parceira desse 
alguém, é possível que o 
denunciante seja mais culpado quanto aos erros havidos, de vez que, para 
saber tanto 
acerca da pessoa apontada ao escárnio público, terá compartilhado 
das mesmas 
experiências.
Em todos os desafios e problemas do sexo, cultive a misericórdia para 
com os outros, 
recordando que, nos domínios do apoio pela compreensão, se hoje é 
o seu dia de dar, é 
possível que amanhã seja o seu dia de receber.
Sinal Verde 109


46
VISITAS FRATERNAS

Visita é um ato de fraternidade, do qual não convém abusar com 
furto de tempo ou 
comentário inconveniente.
Sempre que possível, a visita será marcada com antecedência, a fim 
de que não se 
sacrifique aqueles que a recebem.
A pessoa que visita outra, pelo prazer da amizade ou da cortesia, não 
necessitará, para 
isso, de tempo acima de quinze ou vinte minutos, competindo aos 
anfitriões prolongar 
esse tempo, insistindo para que o visitante ou visitantes não se 
retirem.
Entre os que se reencontram, haverá espontaneamente bastante 
consideração para que 
não surjam lembranças desagradáveis, de parte a parte.
110
F. C. Xavier-André Luiz
Nunca abusar do amigo que visita, solicitando-lhe serviço profissional 
fora de lugar ou 
de tempo, como quem organiza emboscada afetiva.
Não se aproveitar dos minutos de gentileza, no trato social, para 
formular conselhos que 
não foram pedidos.
Calar impressões de viagens ou dados autobiográficos,
sempre que não sejam solicitados pelos circunstantes.
Evitar críticas, quaisquer que sejam.
Silenciar perguntas capazes de constranger os anfitriões.
Nunca deitar olhadelas para os lados, à maneira de quem procura 
motivos para censura 
ou maledicência.
Sinal Verde	111

47
VISITAÇÃO A DOENTES

A visita ao doente pede tato e compreensão.
Abster-se de dar a mão ao enfermo quando a pessoa for admitida à 
presença 
dele, com exceção dos casos em que seja ele quem tome a iniciativa.
Se o visitante não é chamado espontaneamente para ver o doente, 
não insistirá 
nisso, aceitando tacitamente os motivos imanifestos que lhe obstam 
semelhante 
contato.
Toda conversa ao pé de um doente, exige controle e seleção.
Evitar narrações ao redor de moléstias, sintomas, padecimentos 
alheios e 
acontecimentos desagradáveis.
112	F. C. Xavier-André Luiz
Um cartão fraterno ou algumas flores, substituindo a presença, na 
hipótese de visitação 
repetida, em tratamentos prolongados, constituem mananciais de 
vibrações construtivas.
Conquanto a oração seja bênção providencial, em todas as 
ocasiões, o tipo de assistência 
médica, em favor desse ou daquele enfermo, solicita apreço e 
acatamento.
Nunca usar voz muito alta em hospital ou em quarto de enfermo.
Por mais grave o estado orgânico de um doente, não se lhe impor 
vaticínios acerca da morte, 
porquanto ninguém, na Terra, possui recursos para medir a 
resistência de alguém, e, para 
cada agonizante que desencarna, funciona a Misericórdia de Deus, na 
Vida Maior, através de 
Espíritos Benevolentes e Sábios que dosam a verdade em amor, em 
benefício dos irmãos 
que se transferem de plano.
Toda visita a um doente - quando seja simplesmente visita -, deve ser 
curta.
Sinal Verde	113

48
IMPREVISTOS DURANTE VISITAS

No curso de visita determinada, calar quaisquer apontamentos ou 
perguntas, 
quando os anfitriões estiverem recebendo correspondência.
Ante uma discussão, absolutamente inesperada entre familiares, guardar 
discrição 
e respeito.
Nunca prorromper em gritos ou exclamações se um inseto ou algum 
pequeno animal 
surge à vista.
Conservar calma sem interferência, toda vez que uma criança da 
moradia visitada 
entre a receber essa o aquela repreensão dos adultos.
Abster-se de comentar negativamente os pequeninos desastres caseiros, 
como 
sejam a queda de alguém o a louça quebrada.
Se aparecerem outras visitas, mesmo em se tratando de pessoas com as 
quais não nos 
achemos perfeitamente afinados, não nos despedirmos abruptamente e sim 
permanecer 
mais algum tempo, no recinto doméstico em que estejamos, testemunhando 
cordialidade e 
acatamento.
Vendo pessoas que nos sejam desconhecidas ou que ainda não nos foram 
apresentadas, no 
lar que nos acolhe, jamais formular indagações, quais estas: "quem 
é este?", "quem é 
ela?", "é pessoa de sua família?", "que faz aqui?" ou "será que 
já conheço essa 
criatura?"
Se os donos da casa estão prontos para sair, no justo momento de nossa 
chegada, 
devemos renunciar ao prazer de visitá-los, deixando-os em liberdade.
Quem visita, deve sempre levar consigo otimismo e compreensão para 
serem usados em 
qualquer circunstância.
Sinal Verde	115

49
NA ASSISTÊNCIA SOCIAL

Aproximar-se do assistido, encontrando nele uma criatura humana, tão 
humana e tão 
digna de estima quanto os nossos entes mais caros.
Em tempo algum, agir sobrepondo instruções profissionais aos 
princípios da caridade 
genuína.
Amparar sem alardear superioridade.
Compreender que todos somos necessitados dessa ou daquela espécie, 
perante Deus e 
diante uns dos outros.
Colocar-nos na situação difícil de quem recebe socorro.
Dar atenção à fala dos companheiros em privação,
116	F. C. Xavier-André Luiz
ouvindo-os com afetuosa paciência, sem fazer simultaneamente outra 
cousa e sem 
interrompê-los com indagações descabidas.
Calar toda observação desapiedada ou deprimente diante dos que 
sofrem, tanto quanto 
sabemos silenciar sarcasmo e azedume junto das criaturas amadas.
Confortar os necessitados sem exigir-lhes mudanças imediatas.
Ajudar os assistidos a serem independentes de nós.
Respeitar as idéias e opiniões de quantos pretendemos auxiliar.
Nunca subordinar a prestação de serviço ou benefício à 
aceitação dos pontos de vista que 
nos sejam pessoais.
Conservar discrição e respeito ao lado dos companheiros em 
pauperismo ou 
sofrimento, sem traçar comentários desprimorosos em torno deles, 
quando a visita for 
encerrada.
Sinal Verde	117

50
ANTE A ORAÇÃO

Acatemos na oração a presença da luz que nos descortina a estrada 
para a Vida Superior, 
sem prevalecer-nos dela, a fim de queixar-nos de outrem ou espancar 
verbalmente seja a 
quem seja, quando a nossa comunhão com Deus e com a Espiritualidade 
Superior não 
seja possível em lugar à parte, no silêncio do coração, 
conforme a recomendação de Jesus.


118	F. C. Xavier-André Luiz


Composto e Impresso pelo INSTITUTO DE DIFUSÃO ESPÍRITA Av. Otto 
Barreto, 1067.13600-970 -Araras - 
Estado de São Paulo C.G.C. 44.220.101/0001-43 - Insc. Estadual 
182.010.405.118

